# 普贤行愿品2011年四月

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第一集

海雲繼夢和上

主讲人：海云继梦和上

来  自：大华严寺

讲座地点：昆明

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

 

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法。百千万劫难遭遇。我今见闻得受持。愿解如来真实义。

好，大家请放掌。

上一会我们花了五天的时间，大概地把《十大愿王》的内容跟各位介绍一遍，我相信各位应该很清楚了。但是这种清楚，我们只能够说是云里雾中看鼻子，你听懂吗？在云里雾里头只看到自己鼻子的尖端。因为你什么也看不到，也看不到别人，也看不清楚自己，只能够看到自己鼻子的尖端，因为鼻子你也看不到，你只能看到尖端而已。怎么这样讲呢？这个要告诉各位的是，今天我们学佛人普遍地掉入一个陷阱里。因为你是自以为是，自以为佛经你看懂，因为你是中国人，白纸写黑字，当然每个字都懂，可是堆在一起，其实你根本就不懂。

因为你是以现代的脑壳，听懂吗？现代人的脑袋里头所装的意识形态，在看一千五百年乃至于两千年前的中国人的思想，所以你在解释的时候，基本上，不说百分之百，大概也错得一塌糊涂。我这样讲很直白，是很不礼貌的事，因为这等于一句话扫遍了全世界在讲经的法师。但是我要告诉你，你有没有留意到，你现在所用的这个字跟这个词的意义，是不是唐朝以前的人所认识的这个词跟这个字的意义？你假如不去留意这一点的话，那我们可以肯定你常常会犯错。

我上次跟各位讲的，哲学的“哲”这个字，你认识吧，你认为哲是什么意思？大概文字上都会对，折，折断的折，折口，所以哲学家都很会辩论，就是要把你的口给折掉。这个解释没有错，折口，可是它的原意是折自己的口，不是折别人的口。你现在变成折别人的口，根本就弄错了。它这个“哲”的意思是对生命甚深的体会，他自己折服了，口头上无法表达那种状况，这个叫哲，这样的学问叫哲学。我们今天只要把别人骂倒了，那我就赢了，这个就叫哲学。所以呢，人家讲哲学，我们佛教最哲学；人家讲哲学，我们佛教很哲学；人家讲科学，我们佛教最科学；人家讲科学，我们也很科学，这个叫做弱者的心态。你是个弱者，人家讲什么，你就附和什么，你知道你自己在讲什么吗？你不知道。

所以一般讲经到这个时候来，我们是完全以现代，你要记得，现代、工商社会、电脑时代、讯息很方便的时代，现在叫什么，那一天我听谁讲，叫推特，推特叫什么我也不知道，什么叫微博，微博是什么我也不知道，是这样的一个时代。我们像你们这种年纪的时代来看我们现在这种年龄，台湾有个俗语叫做“LKK”，有够老的意思啦，L就是老，老扣扣,非常老，那脑筋都跟不上时代了。你要知道，这个经文记录的时代是农业时代、封闭时代、文盲时代，跟你现在的时代是完全不一样，所以你用同样的字跟词，你有办法了解他们当时在讲什么吗？这是第一个。所以你要不留意大概都讲错，而且会非常离谱。

第二个我要告诉各位，你身处于现在这样的一个时代，你接受了现代西方的文明，当然包括共产思想，共产主义，也包括西方的资本主义，尤其现在的一窝蜂主义，全部向钱看——向钱看，不是徐向前的向前，向money看——的时代，你的心态，你知道吗，在这样的时代里，他们在做学问的时候，以他们的立场，以你现在脑筋里头所装的那个立场跟态度，来研读佛经的时候，你具备不具备古代读佛经的态度跟立场？我想这是很重要的，比刚才第一点更重要。

不是佛经不好，也不是你不好，是你那个立场不对。因为你现在脑筋里头装的，已经不是中国人的东西了，你现在长相是中国人，口口声声说我们中国文化，可是你的脑子已经被洗掉了，你已经没有中国人的思维模式。那你没有这一套思维模式，你在法性上面，你已经不是中国人了，你留意到吗？这是最可怕的情况。中国人很可能再这样子追下去，追money、money、money下去，再过五十年，中国人就会在这个世界上消失掉。因为你脑筋里头的都不是中国的东西，虽然这一层皮肤是中国的没错，虽然你的血液里头所传承的还是中国人的DNA，还是龙的传人，可是你那龙里面的已经不是龙的神经系统，已经不是龙的思维模式了，你已经变成纯粹的洋人的模式。知道吗？这是最可怕的现象。既然你不是中国人了，那你佛经乱解已经无关紧要了，你再怎么解释也不会不正确了。这是一个很重要的关键。今天首先我要跟各位谈的这个问题也在这个地方，我们要先弄清楚。

从华严思想来看，我叫华严思想概论，他有六大区块，六个范畴。这个就我一个人来讲，我叫做老天折磨我。就一个人来讲，负担这六个区块是太过分了一点，但我也只能够说硬着头皮把他撑起来。

因为我要提出这六大区块，我的立场叫做“内忧外患”。外患是什么？因为要跟西方文明做思想斗争；内忧是什么？传统佛教界不认同。所以你以为我讲话讲的内容很好啊？跟你讲，不好啊。因为你总算好像听懂，实际上懂不懂我不知道，至少一直点头，但是外面有些人会认为我断了他的什么？财路！所以这个叫做内忧。而最重要的是这个思想的提出来，是在矫正希伯来文明最严重的缺点，但现在普遍都受希伯来文明的教育，他们容不下我的。

去年我提出这个问题，去年九月提出，你看今年九月还没到，今年三月初我到美国去带领禅七的时候，希伯来人的子孙就已经上门来了，来挑战了。你看他们有多敏捷啊？我们还搞不懂。我们现在面临的是什么状态？可是他们很清楚，他们马上感受到他的核心思想遭受严重的挑战，而我们不知道，我们只感觉到我挡了他的财路而已。

这个内容详细的我就没办法跟各位谈，但是简单地我跟你做个介绍。这六大区块，第一个叫本体论，我要简单地跟你介绍一下。我们讲的本体论，现在我跟各位讲我不是讲纯佛学，我讲的是三教合一，儒释道三家并呈，我们的本体论讲的是形而上的本体论，也就是无极而太极的无极的本体论。

在西方人来讲，他的本体是无极而太极以后，太极生两仪，两仪当中的宇宙论或生命论，他是讲那个本体的，那是第三阶的本体。最高明的人类思想家他所能讲的本体论是太极的本体，形而下的本体，形而上本体谈不到。无极有，可是无极是邵康节提出来的，《易经》里头是从太极讲起，没有从无极讲起，邵康节这位伟大的思想家他发现的这个问题，他推到形而上的无极上去。可是佛家从来不讲这个词，所以你今天没办法，你一定要讲，要融合地讲，要从形而上的本体论讲起。

西方人认为本体是空的，这个就被我们的文字所骗。我们叫空，空你翻成英文，你就翻成“empty”，就是空空的，一个箱子里面空空，你抽屉打开里面都没东西，这个叫空，你就把它翻这个样子，然后“emptiness”，再加个“-ness”。不对，空不是那个意思。

因为他们希伯来人今天是兵强马壮、船坚炮利，卡扎菲这个小流氓不识好歹，结果引来了一堆富有的流氓拼命把他轰炸一番，这个叫做希伯来文明。文明就是一堆有钱的流氓去打一个没钱的流氓就对了，这就是他的文明解释。不管是打伊拉克还是打卡扎菲，这个我们不管，是他们家的事。但是这种情况我们在看很不习惯。不是这种打法，你人多势众、有钱就可以打人吗？不是这个样子。

这里头涉及到一个真正的问题，就是排他思想。因为他认为只有他的神是对的，别人都不对，那就完了。我要跟各位谈的最严重的问题就在这个地方，他的思想是这种认为，唯一的。

我们不这样认为，我们叫多重因素结构，多重结构，这些因素是平等的，从这个地方来的，所以它两条思维模式是完全不同的。你不要他讲科学你跟着科学，因为他的科学跟我们的科学不一样，他的哲学跟我们的哲学不一样。因为他的思维在追求宇宙起源是从单一原因来的，他的生命起源也是来自于单一原因，单一物质、单一条件。我们不这样认为，我们认为他的起源是多重因素，很多因素，这个因素是类，这每一类里头又有很多因素，他互相交织而产生这个宇宙、而产生这个生命，是这样来的。

这种思维模式就跟西医跟中医的思维一样，西医说你有病，感染病毒，所以要杀病毒，他是治病；中医不是治病，中医是治人，他看你的症状把你调一下，从内在你人失调的部分把你调，我们五行失调、四大不调，都讲不调，是人不调，把你调正，你的病就好了，哪有什么病毒不病毒？西医就不这样认为，他说病毒就病毒，有病就是从病毒来的。没什么病毒，我们顶多是外感，外邪，那是病毒没有错，那外感外来的，可是不是用杀病毒的方法，是把你生命的免疫力，用他的话来讲叫免疫力，增强你体内的正气，我们以前叫正气，正气不好你叫谷气也好，稻谷的谷，谷气或者正气，把你补足了以后，那你自然病就好了，也没有说过要病毒杀多少。

所以你会发现这两套思维是完全不同的，那这两套要拿起来对比，现在佛教界没有人能够拿出一套自己的现代化理论来跟希伯来的一神教作对比。所以我跟你讲，这是事实，提到佛教永远是落伍。你不敢去跟别人对比，那么自己也不知道怎么样子庄敬自强，那你不就完了吗？所以现在我们最需要的是重新架构一套这个东西，那么他一定要从本体论来，所以我们第一个就讲本体论。

而本体论不是什么都空空的，这里头有四大类因素，一共有七十项因素构成整个宇宙真理存在的基本因素，四类七十项，这是《华严经》上面一开头就讲的，这个叫别相，因为七十类一个一个讲，然后一个总相就是毗卢遮那佛。这个无极以毗卢遮那佛为代表，无极怎么样转变成太极，经文里头这个讲得很清楚。转变成太极以后，太极使这个世界产生了，这个形而下的第一个问题，然后他再生两仪，这个两仪就是宇宙观跟生命观。因为我们的基本理论跟他们不一样，所以我不叫宇宙论跟生命论。这里头包括宇宙起源跟生命起源，都很清楚。

我在概论上，我是想准备在明年五月份，我们在台湾有一个华严学术论文发表会，提出来讲，因为那个在那边比较好对全世界发生。今年十月份，我们在陕师大也有一个学术论文发表会，欢迎各位来参加。

这个学术论文发表会，十月份的这一场，因为邀请了日本跟韩国的学者来，我是要跟他们讲《华严经》的经文重新解读的例子，不再像以前清凉国师跟贤首国师的解读方法，完全用现代的情况来解读。我把《华严经》里头最难的那一品叫做《贤首品》重新解开，重新分段、标点，重新做注。当然我也不是很详细，因为这样一弄就已经有十几万字了，作为一篇论文这就太长了，所以用一本书的形式来告知大家，我们其实可以重新来解读我们的经典。明年五月份我才提出华严思想概论来，是这样的情况。所以第一个是本体论。

第二个要讲的就是缘起论。佛教讲缘起，跟起源没有关系，这个是很麻烦的事。因为在唐朝以前对于缘起只讲因缘和合而生，而这个因缘和合而生的状况，有所谓阿赖耶缘起、真如缘起、如来藏缘起，还有人说我们华严叫做法界缘起，其实华严不叫法界缘起，贤首国师是叫因果缘起，因果同时存在的因果缘起。那这个因果缘起在讲什么？讲形而下的诞生。形而下的诞生就是太极的诞生，那么太极怎么诞生的？有一个缘起，就从形而上的那四大类七十个因素，在什么因缘之下转变成形而下，经典里头讲得很清楚。一神教他不听这些，因为他是一神，他哪准许你有那么多的因素？这个是最重要的一个关键。

所以本体论再来就是缘起论，缘起论以后，既然进入形而下，那就进入现象界了，进入现象界那就很广，那就叫现象论了。现象论的这个部分其实现代科学已经研究很多了，不过我们还是要带一下。生为一个众生，你是现象界的一员，而你认为人生的价值意义是什么？就是要从这个现象界的凡夫溯源而上，回到本体界的生命的故乡这个地方。因为我们从本体界的形而上那边来的，现在你的生命要回归到那里，叫归真返璞嘛，归元、返元，道教讲叫朝元，回到原来出来的那个地方去，这个怎么样回到那边去，这个叫方法论。

修行的整个过程叫方法论。我常跟各位讲，这个部分我可以负责。谁敢跟你负责，他方法论能讲再讲。他要讲不出方法论来，那没有办法跟你负责，因为他自己都负不了责任。你现在从凡夫要转凡成圣，把凡夫的生命改造成圣人的那种体质、那个本质，那个方法你要拿出来。我谈这个部分，很多人一听就吓坏了。

你看净土宗讲念佛，念佛就可以往生，是啊，我们很阿弥陀佛，祝福他早日往生。念佛就可以往生绝对没错，问题在你是怎么念佛的？一面念佛念珠拿着，一面看电视，“《大长今》演得不错啊！”到底你在念《大长今》还是念阿弥陀佛？你到底是怎么念你可以往生吗？你没标准。念佛绝对可以往生，绝对没错，但是关键是在怎么念可以往生？那你有没有学到怎么念？

大家都不管。你不要管我怎么念，我只要念，人家我现在靠他力，就靠阿弥陀佛，我只要念阿弥陀佛他就一定来接我往生。你去注意看看，念阿弥陀佛的不止是人，录音带、磁带、光盘，那个念得比你厉害，分分秒秒都在念，现在念佛机也都在念，请问哪一部念佛机往生？哪一片光盘往生？

不是那个东西往生，是你的生命要往生！你这个色身不会往生，你知道吗，要往生的是你的法身。你有没有把你的法身激发出来？不然你没有激活他，法身怎么往生？法身他还在你的磁片里面、你的芯片里面，你要把他激活了，能活起来，不要紧，就可以往生了。即使在疑城，在下品下生，都不要紧，因为你刚激活；你充分激活了以后就一定上品上生，问题是你根本没有激活嘛。

有个小朋友到纽约去玩，他因为世界各大城市都走惯了，所以那一天匆匆忙忙，我们工作完毕，他也没准备就冲去了。飞机一飞到纽约就已经昏头转向了，想一想要到哪里去，他说“不要紧，这个世界各大都市我都很熟，纽约大概也差不多。”他就自己从机场搭个地铁就出去了，看一看要跟家人报告说我已经到了，那没手机怎么办？就买一个芯片。那个老黑跟他讲说一百块，他就给了。回来算一算，不对，这很贵！他问了一下，人家看一下“你这个芯片只有十块，不是一百块。”他说“糟糕，我被骗了。”就是这样。你现在念佛有没有人骗你我不知道，但肯定你会跟这个一样，你给了一百块，实际上拿的是十块钱的价值。

他回去跟他论战，那老黑说“你可以告，而且你告一定会赢，因为我有收据给你，而这个东西只有十块钱，我卖你一百块，你去告你一定会赢，你赢以后我会把钱还给你。”他说“好，我要告你。”他说“但是我告诉你，三个月以后才会结案。”他说“我只来玩一个礼拜。”他说“你去告啊，你一定会赢啊！”你知道吗，这是同一个思维。

我们不说对不对，但我告诉你，因为美国社会准许他这样做，我们佛教社会也准许你这样讲。那你问题就来了，现在问的是你自己的良知跟你在真理的路上走的，你怎么交代自己？我真的这个芯片是一百块的价值吗？你有没有这样求证过？我这样念佛真的可以往生吗？

我常跟各位讲，念佛一声福增无量，你有没有念？肯定念了。你福有增吗？肯定没有增，因为你都不敢相信。礼佛一拜，罪灭河沙，肯定对的，但你有没有礼佛？你也礼佛了。你肯定罪有灭吗？我看你不敢肯定。为什么？因为你心里没底。你也知道念佛我是“阿弥陀佛、阿弥陀佛”这样念，这肯定没错，我听来就是这样，我就从耳朵进去从嘴巴出来，这么短的时间、这么短的距离，我告诉你，已经质变了。你是照着做，可是你没效果。

你有没有这样提过说，我这样拜对吗？应该要怎么拜才对？我这样念对吗？当然对呀，但是怎么没有效果？要怎么样有效果？

现在你就跟那个老黑讲的一样，“你就去告，你一定会赢。”但是你要知道三个月后，你一想我只有一个礼拜而已！三大阿僧祗劫以后才能证明你是对的，但是你现在只有百年之身呐！所以你就宁可被骗，把十块钱当一百块用，就变这样了。因为你曾经把一百块当十块用了，现在就拿这十块钱的价值当一百块用，只有这样子，那你的心理就得到平衡了，那就好了。所以我们也祝福你早日往生，就只有这样子。因为你的模式只有在那个地方，你没有办法看到全盘的。

所以全盘是需要智慧的，需要善根的，所以这个只有“普贤行者方得知，修余道者莫能测。”你要修别的法你就没有办法了解。这就是普贤乘的特色。所以我们跟各位谈这个问题，你要了解到，从本体论到缘起论、到现象论、到方法论，附带的宇宙观跟生命观，我们都穷尽了。

我在这里跟各位谈这个部分，是呼吁、期望各位能够加入这个行列，就我一个人来讲非常累，我们需要第二代、第三代再继续努力，这个思想才能架构起来。因为西方的本体论他们已经花了……雅典罗马时期不谈，光是从欧洲文艺复兴到现在就已经六百年了。

我想这个理论我们来架构，现在我已经全面展开了，我们来架构我估计一百年就够了，两百年就可以把西方这种独裁的思想给推翻，三百年我们的思想就可以广传于世。但是你要知道，还要三百年，所以希望大家一起来努力，不要袖手旁观，光是坐在板凳上把耳朵带来就好了。不行！一定要参与实际行动。这六个区块大家可以分工，在分工的过程里，我们就可以雄辩，真正地论证，那你才知道说这个思想的殊胜在哪里。

我要跟各位谈这个，是牵涉到我们要讲《十大愿王》这一卷经文的一个逻辑。为什么要讲这个部分呢，刚才我讲的这个部分不是重点，我只告诉你说今年十月、明年五月有华严学术论坛论文发表会，欢迎各位来参加。

真的要谈的是《华严经》有关善财童子五十三参的经文，一共有三个出处，一个是《八十华严》，有二十一卷；一个是《六十华严》，有十九卷；第三个是《四十华严》，有四十卷。这三个版本里头，我跟各位讲这是指善财童子五十三参有这三个版本。

主本的《华严经》只有两本，《八十华严》跟《六十华严》。《四十华严》不是主本的《华严经》，《四十华严》勉强可以说是主本的善财童子五十三参，因为他是《华严经》里面的一品而已。《六十华严》有三十四品，《八十华严》有三十九品，而善财童子五十三参是《入法界品》，是最后一品。我要跟各位谈的是，你首先把这个品目的问题弄清楚，《华严经》的份量价值你要知道。

在善财童子五十三参的三个版本里头，前两个版本都没有这个《十大愿王》，《十大愿王》是在《四十华严》里头，也就是主本的善财童子五十三参里头才出现这个东西。这就是一个问题了。你不能够轻易地，人家讲你就跟着讲。古人的论证不是不对，他的讯息有限，我们现在讯息非常方便、也非常通达，你就不能够一味地跟着人家讲，你要有自己的看法。

我要跟各位谈这个东西，要谈到《华严经》的结构。《华严经》他主要是分三次循环。一本《华严经》他是讲三遍，不是讲一遍。第一遍，应该来讲是从后面第三会开始，第一会跟第二会是算序言，第二会是序言。第一会的这个部分是本体论的总说，也就是华严的制高点先拉出来，第二会才是序言，第三会是第一个循环，整个理论讲一遍，这个理论讲一遍叫做理事圆融理论。第二个循环叫做纯理理论，也就是理法界，清凉国师讲叫理法界。那么第一个循环他是理事圆融理论，所以叫做理事无碍法界；第三个循环就是第三次讲一遍，叫做事事无碍法界，也就是事事圆融理论。

那我们知道了《华严经》的经文有这样的三个系统，那么照讲第三系统事事圆融理论里头就没有这一卷经文。在《八十华严》跟《六十华严》的经文里头，他们的理论都很完备，那么《十大愿王》出现是不是多余的？你要从这里看。原来他只是经文，怎么突然间多跑出这么一个来？

我们是带着一个疑情，为什么多了这一个？那你假如没留意，就可能会像清凉国师讲的，这一卷经文叫重释普因章，在《华严经》疏钞里头，他注解这个部分叫重释普因，就是前面都已经讲完了，现在这个是全面讲因的，因果的因，全面再重讲一遍。这样子的理论我认为不够。为什么不够？因为在第三遍理论圆满的时候，在前面已经断了，已经结束了，这个是多出来的，多出来的就不可能附在这个地方来讲重释普因。这个经文是很特别的。

我在这个地方提出两个疑情给你做参考：第一个，《华严经》本身是个经集，古代思想，五大古文明的思想精华他汇集在一起，所以在汇集的时候，《八十华严》形成、《六十华严》形成的时候，这个思想还没加进去。到了这个时候又回到印度，因为他在南天竺，他从南天竺乌荼国国王进贡给唐德宗皇帝的，所以他是再回到印度来经过抚育以后所产生的印度思想，这个《十大愿王》。所以乌荼国送给德宗的时候，才多了这一卷，这是第一个。

第二个我要告诉各位的是，《十大愿王》的经首是很特别的状况，他讲“尔时普贤菩萨摩诃萨称叹如来圣功德已。”这个叫做承前。前面已经结束了，因为他已经很清楚地告诉你，前面已经称赞如来完毕了，如来功德已经称赞完毕了，换句话说，整个经文走到最后已经到最高峰了，普贤菩萨为善财童子及诸大菩萨称赞如来的殊胜功德，已经都讲完了，这就已经完全结束了，现在怎么又来了这一个东西？已经都散会了，我们再发一个下一场的赠品券，再发给你，下一场你再来听，这一场免费的，因为你都听完了，再发给你一个邀请券说下一场再来听，跟这一场完全一样，重释普因嘛，你想想看在逻辑上是讲不通了。

那么在这个地方疏钞上面也解释原因，后面讲的称赞是比前面来得殊胜，他也讲到原来是一佛，现在是十方诸佛，原来是一劫，现在是无量劫，要用这样比较，所以他在扩大。在《华严经》的语言跟思维模式里头是有这种模式，没有错。但是这个地方基本上我不认为是这个模式，因为在整个经文的大格局里，到前面的地方是第三个循环已经结束了，这一卷经文基本上是离开那三个循环来的。

这里我要跟各位附带一下，你可能不太了解，因为你也没有参加真正的修行。我们的修行是闭关式修行，最少十天，真正要的话，标准是三个月。那你没有相当的福报跟资粮，你是进不来。我告诉你，我们在十天的训练里头我们发现一种现象，禅修的人都知道，修禅要入定之前有一个触功德，八触十功德，你要不懂我也没办法，现在我不可能再把禅修的过程讲一遍，因为这个在上一次我们都已经讲过了，在讲《八大人觉经》的时候我把这行法都跟各位讲过了。

那八触十功德里头，大概现在所有指导你修行的人，碰到八触十功德都不敢说。我告诉你不是我们国内，我在国外也遇到这种情况，阿赖达玛甲、考音卡、赛斯、奥修、佛使比丘、阿姜查，这个你们都听过吧？我想好事者，好事就是喜欢读书到处找资料，跑遍天下道场名山的人，大概都认识这些人。我们遇到很多，这些状况去询问他那边的上师，没有人敢讲。

触功德该如何处理？你不知道。有没有人教你说怎么入定？大概也没有了。即使念佛说一心不乱，也没有人教你怎么一心不乱。我曾经问过净空法师，因为我跟他学念佛，我说“师父你说一心不乱，怎么一心不乱”？他说“只要你念到不打妄想。”我回家又搞了一个礼拜，我就来问说“师父，怎么不打妄想”？“只要你念到一心不乱。”我那时候很想揍他一拳，你到底算不算负责任的师父啊？

我查过辞海，有这样一条：引，引导的引，引条：见“拉”条；我就翻到拉条，拉条说，见“引”条。这就是中国人的思维模式，你会不会气死？我问你怎么一心不乱，你说念到不打妄想；问你要怎么样可以不打妄想，你说念到一心不乱，要不然你到底是怎么样？是我有问题还是你有问题啊？再问，你所知障重。那你刚才是相撞，现在是被夹住了，知道吗？刚才只是撞得鼻子流鼻血而已，现在不是，现在是鼻子被夹走了。你也不能问，问的叫所知障重，不问的，你怎么修？不是这样，我跟各位讲，修行不是这样子。你要知道有一个方法，不然你在教什么嘛？这是一个非常严重的问题。

现在我要告诉各位的是，当你在这个时候，进入触功德的时候，他有两种状况。一种叫做发泄，就是你的生命到现在为止，成长的过程中，你的身心灵所受到的伤害、压抑、扭曲，这一些负的能量要释放出来，这种释放叫发泄，他还没产生矫正作用。第二个阶段他才开始矫正，把你漏空的地方开始填满、补足，这个才叫做矫正。矫正以后你就开始，该胖的人他就开始胖，该瘦的人他就开始瘦了。我们那个十天之内，最高纪录十天之内瘦十一公斤，你想想看，每天刮掉一公斤的肉。有人长高三公分。我不是说要你来，这只是他在释放负能量的时候，他的生命产生一种矫正。

这我们不叫什么，我们叫做能量载体的调整术，你这个能量载体要调整好，调整到堪用，就是还可以用。你已经破了，补一补还可以用就好了。你有没有办法完全恢复百分之百的健康，像个五六岁小孩那么健康的情况，那再讲，不是每个人都可以。我想很多人成长过程中已经是扭曲得一塌糊涂了，你不要看，我这样讲你就在哭了，因为你已经是在你的生活环境里被糟蹋、被摧残得一塌糊涂。而被摧残最严重的就是乖儿子跟乖女儿，你的生命根本就没有发展起来。你就好像被石头压住的那个草一样，本来应该很灿烂，是绿色的，结果你被压到变成白色，你也长啊，长得一塌糊涂。你只要把它的石头一搬开，让它暴露在阳光下，很快它就变绿了，触功德就在做这个工作。

透过这个工作，你内心才会清净，这个时候叫内心定跟外相定在结合，禅定。所以在触功德的时候是入定的一种，叫不定聚。现在在进入不定聚跟邪定聚之间的关系，架构真正的禅定。但是禅定有邪定、有正定，我们是引导你走入正定。只有正定才能出离三界；你假如只有禅定，那就是四禅八定。所以这个是我们修法从这个地方带你出三界的，关键在这个地方。

而这个步骤都非常清楚，一个步骤、一个步骤，而我们也就在这各个步骤的过程里，我们在进行一套非常科学化的，科学态度、科学精神、科学立场、科学方法，来做检验的标准，这个我们叫做量化工程。

所以修行是要有依据的，我们估计再过三百年，量化工程继续推行下去，我估计三百年就够了，不必到五百年，你修什么法，你说我修《金刚经》，他修《普门品》，有什么不同？你只要功课做下去就知道，那是有不同的，不是没有不同，说统统一样，不会统统一样，因为媒介不同。但是你必须有依据，这个依据就是我们现在在进行的量化工程。所以我要跟各位讲，当你入定以后，它会产生一种现象，这个现象下节课再讲。

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第二集

海雲繼夢和上

《此处最吉祥》这六个句子，是什么意思你知道吗？它就是世界成就的意思。这是在一次禅修的境界里，有这样的一个感觉，这个世界到处，就是我常跟各位讲的，非常光明、灿烂，非常的芬芳，而且那个生命很有朝气，纷纷有一种我叫做增上，那个灵性一直增上的感觉。那么他有几个重要的因素，就是这些因素。而这六个因素就构成一个世界的诞生跟生命诞生的一个基本架构，就是这几个因素，你可以很深刻地去感受到他们的存在。

而他没有办法用现代的语言讲是什么H2、O2，什么蛋白质、氨基酸，不是。但你感觉到生命存在的那种情况，是非常灿烂的，而且这些因素，都不是讲那微薄的、很单小的那种东西，他是非常充满着生命能量的。所以这个在基本思维上是跟西方人的思维不一样。

西方人讲进化论，所以人是从猴子来，换句话说，当猴子哪一天尾巴砍掉的时候，那就变成人了。那么猴子的前面是单细胞，单细胞的前面是什么？是石头还是沙子？在一个不小心的情况之下，有高温、有高压、有高湿，然后就产生了一个氨基酸、蛋白质，产生了一个单细胞。然后单细胞一直演进、演进过来，变成猴子，变成老虎，然后变成人。人以后演进变成什么？变成龙，变成神？是吗？再演进以后变成什么？就变成这种状况。

这是他的单向思维，就是现在他们发明的叫单行道，只能向前走，连向后转都不行，更不要说来来往往了，是不可能的。那我们这种多重因素的组合状态，他是可以来来往往的，他是非常错综复杂的，他的基本构成就已经是个庞然大物了。所以这一点是各位要留意到，这个我们附带地跟各位讲。

那么刚才谈到这个部分，谈到在生命的改造过程里，大家都很希望去探索的，下一步我们要怎么做，这是大家非常精彩想要认知的。这个部分只有从禅堂来讲，因为那是属于禅堂的语言模式，是属于实践的东西，跟理论无关。我们现在在讲的理论这个部分，是法堂的语言模式。

法堂的语言模式，我要跟各位谈的就是，这个思维架构里头，谈到事事无碍，善财童子为事，他在生活中去历练。到前面这个地方已经都完全结束了，现在他再来这一段，到最后，印度再产生这一段是怎么来的？

他的这一段不是普因，他是正行。我跟各位讲是正行。清凉国师把他叫做重释普因，普劝大家来念这个十大愿王就可以往生极乐世界，经文是有那些东西。有极乐世界阿弥陀佛出现的这个地方，已经是到了公元八世纪的时候，到八九世纪的这个时代，佛教已经很复杂了，他最重要的不是在谈阿弥陀佛、极乐世界、往生不往生的问题，不是。那我们讲下去后面的理论我们会谈。

我要跟各位谈的真正的问题是，当你修行到入定的时候，第一个就是发泄，八触十功德，发泄；第二个就是把负能量释放出去，会开始填满你的生命本质，让你的生命的质感逐渐恢复到所谓健康状态。

那么这个时候，我们就看到了，好多人在这个过程里，他没有学太极，他自己自然就会打气功，而且非常厉害；或者他没有学瑜伽，最高难度的体位法他会做。等出了定叫他再做，他说“你要我命啊！”我说“你刚才就能做。”录影带放给他看，“那这是你吧，你做的，现在你做。”他就做不来。那也有人，就在这个时候，从来不会唱四十二字母，华严字母，他会唱，而且最难度的就是二合跟三合，他真的唱了，这就叫不可思议！还有一个更绝的，他是只参禅，可是他突然间在定中，他会唱《炉香赞》。奇怪，这个人从来不进大雄宝殿的，会唱《炉香赞》，而且唱得比维那师还好，维那师唱错的他都自动校正，这怎么搞的？怎么会这样啊？

最令我感到惊讶的是，大概有七个人，在定中就是修的《十大愿王》，从礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障，这四个很清楚，后面就不清楚了。后面因为他那是语言表达，他进入行法中的那个随喜功德、请转法轮、请佛住世、常随佛学、恒顺众生、普皆回向那个部分你就看不出来。但是我们可以很明确地看到随喜功德、请佛住世跟请转法轮，可以看得到，恒顺众生以下就看不到。因为大概还在初阶，他才入定。他在定中就能发起这十大愿王的行法，不是人教的。所以，假如要从这个地方来看的话，我们可以说，这卷经文是在告诉我们正行的步骤。

那我告诉你，所有解释《普贤行愿品》的全倒了。我无意推翻他们的讲法。因为这一品我最少讲二十遍以上，我们本宗的东西嘛。我跟你讲这一品的因缘，我当时在净空法师那里，我说我就是学华严，所以我要讲华严。他叫我们几个弟子们要讲经，有的就去抽签，我说我不抽，他说“你讲什么”？我说“我讲《华严经》。”他瞪了我一下，他说“没有人开口就讲《华严经》。”我说“我就要讲《华严经》。”那些师兄弟就起哄了，“听话，听师父的话，讲小部经，不能讲大经！”我实在是僵得没有办法，我说“好了，那我讲《普贤行愿品》好了！”“那可以，你可以讲这个。”你知道，《普贤行愿品》不是《华严经》吗？这个就是盲点。我再跟他讲那我能不能讲《净行品》？他说“可以，当然可以。”当然可以讲《净行品》，为什么不能讲《华严经》？

我知道他的意思，讲大经的逻辑结构你还没具备，而不是不能讲《华严经》，你知道吗？我跟我师父说“为什么《梵网经》，大部分人都注解菩萨戒品，而不注解菩萨心品，就是上卷为什么不注解，都注解下卷”？他说“那菩萨心谁知道！”我说“师父啊，菩萨心不知道，《华严经》谁讲啊”？他说“你可以讲，你可以讲。”对啊，他想到了，他转过来了。功夫差别就在这里。为什么可以讲《阿弥陀经》？他不是佛的境界嘛？佛的境界都可以讲，《华严经》是菩萨境界，就不能讲吗？这就是关键！你被意识形态卡住了！

所以我跟各位讲，这个十大愿王是正行的陈列，把实际上你实践的过程，他把你用语言文字表达出来，因为他是语言文字表达，你就以为他是语言文字，是法堂的东西。不是！这一卷经文是禅堂里面的东西。那你不进入到禅观里头去，中国人讲的、禅宗所讲的参禅的境界里头去，你根本看不到，你只能够说他是触功德。因为他有几个层次是不一样的，你一定要从行法的立场来看。今天你假如不具备行法的本事，你没有办法谈论这个部分。因为他是从实践中所产生的状况来做说明的，而不是从逻辑推理上来的，所以说他是禅堂的语言，不是法堂的语言。而我们把禅堂的东西拿到法堂上来讲，那你当然就对不准了。

我还再跟各位谈一个问题，研究《华严经》经文的人，不知道从哪里来，按照我的判断，看了很多日本人写的文章，我发现都是这些日本鬼子搞的祸。他说《华严经》的语言有三大类，一个是文殊类经典，一个是观音类经典，最后产生的是普贤类经典。有没有听过？

我告诉你，我怎么前看后看，就统统都是普贤类经典，没有观音类经典，也没有文殊类经典。你回去看一下，有《华严经》你就翻开，很多都是普贤菩萨说要修普贤行愿，或者在他讲话当中就像普贤菩萨一样。你知道吗，我会不会跟你们讲说“你们将来都会跟师父一样的庄严”？而且普贤菩萨还说他是天下第二导师，这未免帽子戴得太高了，所有菩萨都不敢这样说。

而《华严经》里讲这些普贤符号，我把他叫普贤符号，普贤行、普贤愿、普贤智、普贤身、普贤乘、普贤道、普贤心等等，总数将近有一千次，一千个以上，《华严经》，有一千个以上。而是从前面《经首》一开始就有，一直到最后。所以统统都是普贤类经典，哪有什么文殊类、观音类、佛类？

他们为什么会这样讲？你知道吗？你不知道，这个叫做现代制度的毛病。他们一定要写论文报告，每年一定要写几篇，不写还不行，那么要写呢又没东西写，怎么办？这个叫乱写一通。自己去编造这些什么文殊类经典、观音类经典，根本没有。

《华严经》只有一类经典，就是普贤乘，讲的都是普贤符号，每一卷经文里都有。普贤无尽大愿，没有人说观音无尽大愿，你会叫南无大愿地藏王菩萨，他有没有说地藏无尽大愿？没有。为什么普贤有？这个特质是他的特色。为了凸显这个部分，他才独立出来，所以这一卷经文不在三循环。这个叫做第三番遍明六位因果。

他一共有三番，第一番就是理事无碍法界；第二番是理无碍法界，纯理；第三番是事事无碍法界。这个三番遍明，六位因果，行法，六位行法的因果。

但这一卷经文不在这三番里面。所以应该来讲这一卷经文要单独另外再出一品，他跟前面是不能并在一起的，要另外一品出来。因为你并在这个地方，人家以为你是前面延续下来的。不是，他是另外一品。所以这一点你必须要弄清楚，这是，我跟你讲，普天之下你是第一个听到的，还没有其他人听到。（鼓掌一下好不好，不要都听到入定去嘛，给个掌声嘛，我讲那么辛苦啊，你都不奖励一下）。

这是很特别的一种状况，这个经文结构。因为这个《四十华严》是入法界品，是这一品的东西，所以它就把这一卷也当作这一品的后面。他不是这一品的结论，他是整个《华严经》讲了三遍，结论了以后，他另外再起出来的。所以，为什么我要提这个问题？当然我们不能够因为有那么多人的状态，那你就一直讲这十大愿王这种状态来说这部经文，不是。

因为《华严经》是在西域诞生的，他的主体种子应该在印度产生的，然后到了西域以后，汇集人类五大古文明而成的一部大经典，所以这个经集是有五大古文明的材料在里面。要如何去考证这五大古文明的材料散落在哪里呢？这个就要各位做专家研究，我是不可能。我少说也是很老的人，常常被空服员叫爷爷，可见年纪已经不小了。这个不是我该干的事。但是这个是可以研究的。那么从这里产生以后，不管像《八十华严》这一类的经文，再回流到印度来以后，这个思想在印度再一次酝酿，把这个行法融进去，重新架构出来的文章。他是这样的。

你可以把他当作说我讲的，仅供参考。你不一定完全要接受，但是你可以从这个立场重新审视一下。这个讲法绝对是跟以往的人讲法不同。我的意思不是说他们讲的不对，至少我可以提供另外一个思路给你做思考。从大乘瑜伽行派，因为大乘分两派，一个大乘中观论派，一个是大乘瑜伽行派，我们这个是瑜伽行派的立场来看。原来的解释，华严宗自己本身的解释，是大乘中观论派的解释法，现在我跟你谈的是大乘瑜伽行派的解释法。这是不同的。这不是对不对的问题，是你应该可以再用这个立场来做思考。这个最主要就是，这一卷经文跟前面三十九卷是不连在一起的。

那你会说“人家古人都这样说，你为什么这样说”？不是说古人不对，你不要用那个希伯来人直线式的思维说，只有对跟不对两种。有那种说法，可是也有这一种说法。这个因为是从行门上来入，你要从行门来看，这是不同的。在各位来讲，你要有这种勇气提出来讲，我就会说你是不可思议的人物。因为我是这样讲的，我不能说我不可思议，对不对？因为你要这样讲要有相当大的勇气，你必须承担着里外夹攻的那种情况，要不然是不行的。

我不是没看过，他们的著作是我们的基本功课，不可能没读，这我们很清楚。而且有关《普贤行愿品》在台湾所有的著作，在三十年前所出现的，我都读过了，不可能没读过，所以我知道大家的想法。我现在提给你的是，你知道的我也知道，我提给你的是，我知道的你不知道，那这样你来听才有意义。都听那个你知道的，就不用听了，躺在家里可以看电视啦。听一些从来没听过的，以现代的文化背景、现代的历史背景，我们重新来解读这部经，他有他的特殊价值。好吧，这是提供给各位看的一个直接证据。

那么这部经，这卷他的品名，我们叫《入法界品》，从大本经的大《华严经》来看叫《入法界品》。那这里他不叫《入法界品》，所以也给我们做一个很不可思议的示现，他的全名叫《入不思议解脱境界普贤行愿品》。你知道这个名字要怎么念吗？不思议解脱境界是什么？就是不思议啊，大脑想不到的叫不思议嘛，对不对？对。

他有另外一个名字---大方广境界。要达到这个境界，要怎么样？这是果地，境界是果地。那因行是什么？因行叫佛华严。所以全名叫《大方广佛华严经》，用佛华严的行法，进入大方广的境界，对不对？没有问题。那么佛华严在这里叫什么？叫普贤行愿。所以你修普贤行愿是修什么？修佛华严！所以《入不思议解脱境界普贤行愿品》就是入大方广境界的佛华严。用佛华严来入大方广境界，他解经题就是他的品题。能弄清楚吗？

大方广境界没讲过，《华严经》里头也不是这样出现的。他名字叫大方广，他是按照中国文化的立场来翻译，所以叫大方广。后来宋朝所译的密教经典都叫大方广，从这个地方以后几乎都叫大方广。《华严经》里头把大方广境界叫什么？叫海印三昧。佛华严这个行法不是你大脑所能修的，因为那叫佛华严三昧，你要留意到！

《华严经》里一直要你用普贤法、普贤乘、普贤行、普贤愿，尤其这里讲的普贤行愿，他是什么你知道吗？他是佛华严三昧。你要留意到，佛华严三昧。换句话说，你要修普贤行愿，你就要入佛华严三昧。

这个法之所以不同，就是他的水平是已经高到博士后研究的地方了。换句话说，你要修普贤行愿，你先得到博士以后再来修，那不是博士后的功课吗？我们现在幼稚园就开始修了，所以你从来就没有去想过，普贤乘、普贤行、普贤愿，到底他指的是什么？你从来没想过！这就是关键。所以普贤行愿本身，他就是佛华严境界。你要以佛华严的境界才能够修入——修而进入大方广境界。换句话说，大方广境界是建立在佛华严境界上面。那你知道要怎么修吗？

所以我告诉你，你光是能够念“南无普贤行愿”这个名字，六个字，你要能够找一天假期，好好地念一下，决定往生极乐世界。这里头最好念的就是“南无大方广佛华严经”、“南无入不思议境界普贤行愿品”也可以。你要知道念这些句子是很费力的，不像阿弥陀佛。

阿弥陀佛简单，为什么简单？不信你回家试试看，拿个砖块往自己的脚跟丢，你就会发出“哎呦喂呀。”所以你阿弥陀佛再怎么念，车子冲着你撞过来，你一定“哎呦喂呀。”你不会“阿弥陀佛。”因为阿弥陀佛是伴着“哎呦喂呀”，中国汉人的发音，是最好发的。藏人的发音就不是了，“唵嘛呢叭咪吽”他好发。洋人他就不这样发了，他也是阿，他叫阿门，他就把“唵嘛呢叭咪吽”也改了，他改为哈利路亚。因为什么？适合他们的发音，不适合我们的发音。

这个是媒介，因为民族种性的不同，他的发音结构不同，他必然会有不同。所以你也一样，他“阿弥陀佛”你不一定“阿弥陀佛”，不要用好恶心来，是生理结构本然的一种区别，他就会有区别的。但你用好恶心来讲说，“嘛呢”是多灵感，那个旗正飘飘，万国旗满天飘，很壮观，所以我就念“唵嘛呢叭咪吽”，那是意识形态，那不准的。你说我们是中国人，所以要念“南无阿弥陀佛”，那也是意识形态。你要留意到真实的状态跟意识形态无关，他不是人为意志操作的，他是自然的分野，他是天然的。你要留意到这一点。

所以你要是真的有心静下来，念个“南无《大方广佛华严经》，华严海会佛菩萨”十六字洪名，这样念下来，有空，一个假日，念一上午、一下午、一整天都不要紧，念那么一次。念完以后你说我忘了，一辈子都没再念，死后保证上品上生极乐世界。（掌声）只要做那么一次就好，而那是指你有心作意去做的。你在家里就可以试了，五一就可以试了，不要去玩了。你在家里就好好念“南无《大方广佛华严经》，华严海会佛菩萨”。你念一个上午、一个下午，念一天都不要紧。

你放心，一贯道叫天堂挂号，他有没有挂到我们不知道，但是你这个极乐世界已经挂号了，你的位置已经预留出来了。那你要青色青光还是白色白光，大如车轮还是大如青海湖，自己定，那是要你自己定的。那个莲花要多大我不知道，是你自己定的。你假如说师父这么说，我回家就试一试，以后就不管了，那你的莲花大概脸盆这么大；那你说有空我就试，有空我就试，那你那个莲花大概日月潭那么大；你再去邀一些人一起来念的话，那你的莲花最少有太湖那么大。这个你放心，因为他有实质的真理的价值在。

这个是从这个品题来看，它完全符合经题。所以善财童子五十三参是属于第三番，第三循环的部分，是对的。但是这一大愿是另外一个，统摄前面三个部分。但是，他不是很高的境界。他是初学入门的境界。

也就是说华严的行法是那么的复杂，尤其按照方法论来讲，他有六位行法，六十二位，六位行法就六十个，每一位有十个阶次，然后等觉、妙觉，就六十二个位次。那你来修都很难修了，不好修了。不是不好修，不难。但是因为你听简单听惯了，就麻烦了。

就好像大家都买车票搭动车，那很简单嘛，我车票一买，上去就到了。可是你知道不知道，动车要开通不容易啊。在这之前要有多少的科学家在研究、在设计？你不要看动车组它时速三百公里的速度就好了，一个地震的话会发生什么现象？好像导弹飞出去了你知道吗，他只要一脱轨，三百公里的速度冲出去怎么办？

所以他就要设计到，当你地震的时候，我的动车要怎么自动停下来。不然你看得了吗？就像一个导弹飞出去。不要说伤害到别人，就算翻到山沟去，也大概一个人想活都难。在车内的那么快的速度一挤下去，外面就破铜烂铁，里面就已经变肉酱、肉糜。所以他在设计的时候，因为速度快，所以他考虑的就多。等这些考虑设备通通弄好，那这才叫前行而已。

真正要进行的就是开山辟地、穿隧道、架桥。所以你以为买个车票上去很快，前面多少英雄的血泪，多少人在那边挑灯夜战，怎么样计算那些公式。要培养出人才，培养出工程师，然后投入这个团队，然后有了这么一个项目，才能日以继夜地煎熬出来。对吗？我们有没有参与过？跟你讲，你现在修行就是这样子，你以为修行，可以买个车票就上去了？没有啦，这里头都是生命改造工程。这个是我们一再跟各位谈的部分。

那么刚才也提到，前面的这一段有三行，他谈到这个部分，我是希望各位读《华严经》，要拿这个本子。这个本子我希望大家能够倡印，因为他一套是这个五本，我们这一次倡印是还有第六本《疏科文表解》，就是清凉国师他的。这个五本一套，大家看怎么去倡印。因为以后我们以后往这个部分讲的会非常多，他是八十华严的。那大家发心，下一次我们就有经本用了，不要光看这个了，投影看了你都不用心，看了以后你自己才知道要去尊重古人这个努力跟发心的来源。这一部是西安印的，已经印得相当不错了，在国内印经我认为这水平已经相当好了，非常不错。这是我们台湾的版本拿过来印的。

我是希望各位你不要老是爱捡便宜，有没有最简易的行法？没有，别想贪图便宜啦。要贪图便宜你就会去买到染色的馒头，便宜，它也不便宜，它哪便宜，还到很有名的商家去卖，那便宜的就是这样子。不良品就是这样，回收以后他做一做，你看那个工人都说“打死我，我也不会买来吃。”它外面就是包装那么好。这是很麻烦的事。

因为我们在这个时代，大家都想要快，不可能快的，几里路就是几里路，你一步一步走就一步一步走，你一步多宽多大，就走多少步，一定的。你要简单你就要付代价。你说我要搭车，搭车你要付钱，太远了，搭车也太远，那我搭飞机，那你钱要付更多。不可能说我搭飞机都免费的，没有那个道理。这里不是极乐世界，极乐世界翻云覆雨像孙悟空一样腾云驾雾那可以。但这里不是。这里为了汽油，你看都战争了，你哪有可能说搭飞机不给钱？这不可能的。

同样的，你在修行也一样，你必须要付出那些代价，就是要付出。生命，只有生命接受痛苦的煎熬，生命才会灿烂。生命假如不经过磨练，那个生命是没价值的。现在世界上统计，自杀率最高的十个国家，就是社会福利最好的地方。因为那些人从出生到死亡，从天国来再回极乐去，统统政府安排的，所以他活着没意义。没意义干嘛？就自杀。就这么来的。

我们要经过一些考验。在现实生活里也一样，你经过那些挫折，那些折磨，其实是你的生命灿烂跟芬芳的本钱。当然这个折磨假如把你折磨到死掉，那就没有意思了，那叫业力，你才会被折磨到死了，折磨到丧失记忆，或者扭曲变形了，那是你的业力。否则你接受适当的考验跟压力是应该的，是必须的！那你生命才有价值！假如没有的话，一帆风顺，都是渴了茶来，冷了衣来，饿了饭菜来，那这样的话没有什么意思。所以我们在修行的时候更需要这个样子。

所以我跟各位讲：修行你千万记得，三个条件而已。带着疑情，然后摸索，解决困难，就这三个条件。我这样修对吗？这样修对吗？怎么样才叫做对？你要证明。所以你要去求证，求证以后验证，验证以后再超越。你就一再一再地去，到最后，当然必然有困难。说置心一处，我跟你讲，净空法师到现在讲不出来，我就可以教你怎么一心不乱。怎么念佛可以一心不乱，我有办法教你，因为我体验过。

我跟各位讲，我是看一个老先生，那时候我才三十岁，他差不多七十岁。那一个老先生，只有一颗大门牙，大龅牙龅出来，然后坐着一个板凳是三脚的，圆凳子三只脚，坐在一个龙眼树下。龙眼树是有很多虫，他坐在那里，他一根香烟已经烧完了，叼在这里，我就听到“en..en..”这样的声音，我说“这位老先生在干什么”？他看我来了，就把香烟抖一抖，他说“年轻人，要念哦。”我说“念什么”？“大悲咒仔。”不是大悲咒，大悲咒仔，好像大悲咒的儿子。我说“大悲咒仔，”我说“谁教你的”？“仙呐。”他说他老师啊，礼貌上我们都尊称，道教的称法，仙。他先生教的。他怎么念，他说他教我很多，好像八九十句，现在我只记得二十几句，他就只念那二十几句，念得一塌糊涂，他用台语发音，又长长短短，断的断、缺的缺，不全的一大堆，一共想起来就有二十几句，他自己讲就二十几句。

我说你念他干什么？他说“年轻人，你不要看我老乱讲话，我没有乱讲话，你看我下面周围一米地之内，一只蚂蚁都没有。”我一看吓一跳，因为乡下蚂蚁都很大，到处跑，就是到那个地方就是有一圈它进不去。大悲咒仔，八十四句念到剩下二十几句，照样有效。他怎么有效呢？我就看他那个香烟，我们没抽香烟你不知道，他那香烟叼在嘴上，自己坐在那里“……”，嘴巴在动，那个烟灰不会断。定力够吧？

他是这个成就，当然他没什么，小成就，但这个就是成就，对我们来讲。你就是在训练嘛，看你家里念一念，蚊子会不会跑掉？他家没有蚊子的，他不挂蚊帐也不用什么蚊香都没有，他就念一念睡觉，蚊子不咬他的，本事吧？小老百姓，蚊子不叮你，阿弥陀佛，已经很神通了，你知道吗？跟你当然不一样，你希望念一念，这个金银财宝都来，对不对。他是个老农民，他不求这些，活到七十几了，身体非常健康，三脚椅他都坐得住，不会跌倒。成天没事他就一直念大悲咒仔。那个也不是不敬，就是一个乡里的话，很轻松、很亲密的那个口语讲。

所以你说你要怎么修，你一定要有方法。而这种人像老农民，他是单纯的。我常讲，单纯的人占便宜，脑筋会越精明的，你越算就越亏。修行上，不要跟佛菩萨计较，千万不要计较。这个一百〇八颗，这一条不是一百〇八颗，因为他太大了，我把它剪成两条了，两条以后变太短了，变这样子，所以我就变成提珠。

一百〇八颗，我们有个同修，你看他多聪明，我不能够被佛占便宜，就把它拿八颗拿起来，一百颗。每次念一百，要不然就念一千，这样子一个都不会被他骗去，不能给他占便宜。我说你到底是为你念还是为佛菩萨念？这个叫精明能干，会计较，业力大。你什么都好计较，跟佛菩萨不要计较。因为跟你算账的不是佛菩萨，佛菩萨才不会跟你计较，后面阎罗王在跟你称斤称两。你说不给佛菩萨占便宜可以，这公平嘛，可是你念一百遍，起了三个妄想，倒扣。你肯定你不打妄想？你肯定你不中断？

所以，憨直的人在修行路上叫做有善根，精明能干、会计较的叫业力大。你去注意看看，聪明的要布施给乞丐都要先问一下“你是真乞丐还是假乞丐”？神经病，他一定跟你说“我是真乞丐了。”“好吧，真乞丐就给你。”你那么一问，功德泡汤了。你看他这很可怜，你就给，因为可怜给嘛，功德你修到了。你要给的时候，“会不会骗我”这么一反思回来，那叫一比一，你给一千，当然回馈是一千。但你因为怜悯他，会无条件给予，那舍一得万报，你知道吗？

所以在修行这种东西就是要憨直，你既然决定修行，你就修行，不要怕谁骗你，没有人骗你。要有人骗你，也是你前辈子骗人家，要不然不会有这种果报。所以只要你是诚心诚意，你不用担心人家来骗你。所以，你看那些老菩萨在修行的时候，即使人家骗他，他也说“不，那是佛菩萨来示现，考验我的。”一定成功。那你要是在那时候想“你看看他的因果有多重，将来他要下什么地狱去。”那你完了，他还没下，你就先掉下去。

所以，我们跟各位讲，修行只有一个坦然的恭敬心，其他没有，不必了。你不必想太多什么什么，你就相信师父，相信带领你的人，这样就好。他要骗你是他背因果，跟你无关。你依止善知识就对了，依止法门就对了。有时候不是师父没教，师父教了你听不懂。你听不懂不能说人家没教。你要过一段时间以后你才懂，那是资粮道的问题。所以不要老怪人家没教。你怎么不怪你自己听不懂？你就会说他当老师当师父应该要讲到给我懂，你以为师父是神仙，他也要吃五谷杂粮。所以这个就是我们修行者应有的身份跟立场。师父不是不教，有时候确实他也没办法教，因为他的文化水平就到那里嘛。你要能够体谅人家，要有那种宽宏的心量，那才对呀，而不是计较。千万记得，绝不计较，不会吃亏的。你付出的就对了。

我们同修们，大家在学习的过程里，你要懂得，这是佛法的礼节。他包红包是给师父薪水一样，你就把他当薪水给嘛，你下辈子薪水是不得了。因为你知道，出家人是世界唯一很特别的一种动物，他是无薪水制。可是他买机票还要付钱，那从哪里来？就是从你的供养中来。所以你能供养，不是给师父，是给你的法身慧命。这是很重要的一个理念。我不是把钱给师父了，你弄错了，这是为你自己的法身慧命在灌溉。你要懂得这种道理，你就知道修行是要怎么修的。你要是包个红包给师父，“他这样讲一个钟头多少钱，我算钟点费给他好了，一个钟头二十块，两个钟头四十块，我算一算十个钟头两百块，他讲废话再倒扣回来。”不是的，这是灌注到你的法身慧命的大海里面。所以我们说供养是什么？培养你的自性善根。他不是把钱丢出去，不一样的。所以看你是以什么心态来的。

同样的道理，因为佛法里面，他的设施制度，佛经叫做放大光明，让它能够延续下去。随缘开示这个是本体，他需要有个相，叫制度，像我们弄这个千佛堂，千佛堂干吗？真的一千佛坐在这里吗？不是，这是一个制度，给大家起欢喜心，给大家发心，那是不是千佛坐这里？也是千佛坐在这里啊，佛是无处不现身！当你以那绝对恭敬、诚敬心来的时候，佛就现前了；当你那边百般计较的时候，那就阎罗王现前了。你要计较，他就拿天平来称了。所以佛菩萨的存在，是各位你需要用心的地方。好吧，今天，我们就跟各位讲到这里，明天我们就讲经文了。
我们请合掌。

我此普贤殊胜行。无边胜福皆回向。普愿沉溺诸众生。速往无量光佛刹。 

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第三集

海雲繼夢和上

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法‧百千万劫难遭遇‧我今见闻得受持‧愿解如来真实义.

好，大家请放掌。

昨天跟各位谈到《华严经》的思想，就是讲华严哲学，他有六大区块。那我们也跟各位提到，《普贤行愿品》在《华严经》里头是非常独立的一个部分，他在三番遍明、六位行法上面，他是独立在外的。那这个独立在外，我有没有依据？我有依据。你就是要从现代的这种学术理论来看，你才会看得到。昨天我跟各位简单地带过去没有特别地提到。就是说第一会跟第二会不属于第一番遍明因果，那么古代，是把第一会列入第一番遍明因果，当然包括第二会。我为什么把这两个给弄出来呢？因为他是讲本体论的部分。

第二会是序言。一般都把《世主妙严品》当作序言，你知道吗，不对。《世主妙严品》是本体论中讲真理本体里面的各项因素，有七十个因素。《如来现相品》是讲华严所指的真理本体的总相观，《世主妙严品》是真理本体的别相观，一个总相观，一个别相观。《普贤三昧品》他讲的部分是指无极而太极的因缘。那么到了第四品，就是《世界成就品》的时候，是讲太极的因素跟状况，以及太极成就的现象界，因为他是形而下的部分，现象界的本体里面所具备的特质。从无极那边的七十个因素，来到太极这边七十个因素是不变的，那这样的话，太极跟无极有什么不同？在别相观里面讲什么？这个就出来了，那么这个地方列出来。多了一个觉性，一个无常。

那么无极的总体观是佛世尊如来，叫做毗卢遮那佛，那么太极的形而下的这个总相观呢，就是普贤菩萨。所以普贤菩萨又叫做太极佛，这名字是我取的，你不喜欢可以把他拿掉没关系，不背因果。但是我们可以把他称为原始佛，最原始的有形有相的佛，或者叫本初佛，或者叫太极佛，都是指这个意思，他是形而下的第一个。形而上你看不到，形而下呢，那么就是用普贤菩萨来代表。那讲《华严经》里头有很多普贤行愿，普贤广大愿海，普贤行愿力故，这个经文里头很多，光我们这一卷经文就不少，那个是指什么？就是指在太极佛，最原始的这个地方所具备的一切条件，是指这个。所以普贤行愿我们昨天跟你提到了，他就叫做什么？佛华严，是总相观的部分。

所以你要学华严，本身要具备这个条件。不要抱残守缺，弄一点点，那当然都是释迦的法没有错了，我们也不否认。所以在这个经典里头，他给了一个东西，“普贤行者方得悟”，只有普贤行者才能悟的，其他“邪性劣解凡愚人，不能知此殊胜道。”你要留意到啊。

所以这部经在讲的地方，是有许多跟其他经典不一样。其他经典讲完以后，大众欢喜，顶礼，那么绕佛三匝，信受奉行，就完毕了。这部经不一样。这部经告诉你，除佛真子、一乘行者，其他人得不到。他很清楚地告诉你，要没有这种人，这部经自然消失。我告诉你，所有的佛经没有一部经这样讲的，这个就是华严不共别圆的地方。他在本体论里交代得非常清楚。

《世界成就品》以后，就是《华藏世界品》，也就是宇宙观，《毗卢遮那品》就是生命观，要成立一个生命，他需要具备哪些条件？这个宇宙的成立是哪些因缘而促成的？就在这两品里面讲。所以我们说他都属于本体论的范围，他是从无极而太极，太极生两仪，讲到这个地方。那么第二会就不属于本体论的范围，他再展开。我跟你讲那六个区块，也就是在讲这六品经，第一会的六品经所讲。

第二会也六品经，第一品就是《四圣谛品》，就是讲真理。第二品就是《如来名号品》，第三品叫《光明觉品》，这刚好是佛法僧三宝，就把本体论的这个真理，他转化过来就变成三宝。他分成三个部分，有真理，有如来名号，也有光明觉，光明觉是指生命的觉醒，所以是佛法僧三宝。

那么在《光明觉品》的时候，充分地表达出上、下回向两个关系，要做什么？道生一，一生二，二生三，三生万物。无极而太极，太极生两仪，两仪以后呢，引四象、八卦、六十四卦、三百八十四爻，开始往下走的状况。在《光明觉品》上面表达很清楚。

再过来就是《净行品》，《净行品》是智首菩萨问妙首，妙首就是文殊师利菩萨，妙首问了两个，两段的问法。文殊菩萨答第一段，我把他叫做圆融道的行法。那么第二段的部分，妙首没答，他转过来叫贤首菩萨答。我告诉你，天下最难的书就是《贤首品》。

《贤首品》讲了，里面有一千多句，三百六十偈，因为《六十华严》是三百六十三偈，《八十华严》是三百五十九偈半，我笼统地讲叫三百六十偈。三百六十个偈子，每个偈子四句，每一句七个字，有那么长，那么多。他没分段。我花了二十几年才把他分段断清楚，花了二十几年，《贤首品》我印了三次，每一次我都用一二十本，自己一直在那边分段，分到那本书烂掉，再拿一本再…我不敢马上下定论，花了二十几年。

关键就在于次第道的修行方式。他里面分四大类，四大重点：第一个，一般修行的步骤讲一遍；第二个，讲到他的重点成就，就是昨天跟各位讲的，海印三昧跟佛华严三昧；第三个部分在解释这个华严海印三昧的殊胜；第四个部分讲他的应用；到最后，讲这个法的殊胜才结束。这个地方我们通称为《贤首品》，其实他是《净行品》的后半段。他是讲修行方法，真正的方法论，而且他也把现象论介绍完毕。

好了，这个我把他叫序言，因为真正修行是从《十住品》开始，从下面开始。所以第一番遍明因果是在后面。好了，这些我不讲了。第二番遍明因果，第三番遍明因果以后，请问要用什么东西来跟前面这个地方本体论相应？要做结论了。因为五十三参结束以后就没了。

一个用功，很用心读书的人就会发现，《华严经》没有结论。这一卷经文是《华严经》的结论。他的结论是回归到本体里面来。换句话说，各位，你修行到最后要做什么？问题在这里，做什么？大家都说要成佛。

成佛做什么？成佛就坐在上面，这些都成佛了。对不对？贤劫千佛都在，所以叫千佛堂。是不是成佛以后统统要像他们三个站在这里？那我告诉你，那宁可我不成佛。站在那里也不能动，那不是被老师罚站吗？还是要坐在桌上，人家供花来，也不能说“好香啊。”午供来，“嗯，香积菩萨做得好好吃啊。”你能伸手吗？你要把信众都吓死了。那好吃也不能吃，听到好音乐也不能鼓掌，你看到哪一尊佛说鼓掌？没有啊。那怎么办？学佛到最后要成佛，成佛是什么？这问题就产生了。

所以在这个地方他有一个结论。他一开口就讲如来圣功德，然后，你要成就，“若欲成就此功德门”，你想要成就如来胜功德的话，那你要怎么做。所以如来胜功德讲的是什么？本体界的状态，就马上跟你本体界相应了。那么他提了十个行法，《十大愿王》是十种行法。而我们这一会要跟你介绍的是，这十种行法的结构是什么？这是相当精彩的部分。我跟各位讲，我也讲过很多次了，我每一次讲，我都觉得我讲得真精彩，你们都听不懂。

这次我要先做广告，我这次要讲得很精彩，在普天之下还没人讲过，要讲这么精彩，那还不容易，因为我以往就讲得很精彩了，现在要讲的，那当然更精彩。他的精彩我就不用传统的讲经方法讲，我现在就是用完全新时代的逻辑结构来跟你讲，那你听不懂，肯定的。但是我告诉你，估计要三十个小时，听不懂不要紧，你就听，保证你往生极乐世界，绝对上品上升，你放心了。你不用说我都听不懂还有功德啊？只要你有缘来这里，挤到一个位子坐下来，那就阿弥陀佛了。

他的殊胜就是直扣本怀，直入毗卢性海，直接就到如来胜功德海，直接就进入了。那当然没那么快，你想一步登天不可能，那你得多少归得多少，你听得懂多少，是表示你成就这个功德，如来胜功德越快而已。你听不懂也无所谓，你三十个小时就来坐在这里睡觉都没关系。当然不是鼓励打瞌睡才来，你想来听，听不懂，没有关系。

我常跟大家鼓励，我讲经，你睡得着是厉害的人。我总共遇到一个，我在讲经的时候跌倒，他不是坐在椅子上，他坐在地上，他竟然睡着了，是他躺下去的。只有一个，其他没有。我问他说“你为什么不坐在椅子上”？他说“我就知道我会睡着，所以我坐地上，摔下来才不会痛。”大家都坐着，他就坐在这里，他竟然坐到“咚”把大家都吓一跳，其他还没有。他是要来睡觉的。我讲经不会有人睡的，你放心啦，虽然你听不懂，你也会听得很高兴。

那么到这里做一个结论的时候，他那六大区块在这里都出现。我们要跟各位谈的是谈这个部分，逐渐地让你知道说，《华严经》、华严思想里面的六大区块，在他的经文里面是怎么表达的。这个时候你会得到两个东西：第一个就是他的语言模式是怎么表达的，第二个是他的思维模式，《华严经》的思考问题是怎么样在思考的。我跟各位讲，这两个你弄清楚了，《华严经》你就会懂，你自己看就会自己懂。

很多同修问我说，学华严要怎么学？我告诉你，《普贤行愿品》里头“若人闻已，读诵、受持，乃至为人演说。”后面一直强调，你有读诵就知道，为什么读诵很重要？那你的读诵对吗？我讲个标准你看看，看你读了老半天读到哪里去了。我是常跟各位讲，带着疑情。我当然读啊，但是你的读对吗？你恐怕不敢肯定。

我跟各位讲，《华严经》每天读一卷。读啊，不是“叩叩叩”那个，那个不一样，那个是给谁，给没文化、不识字的人。“叩叩叩”是只有中文才可以，因为中文每个字都单音节，所以他“叩”，你刚好发个音，“叩”又发个音。用英文不能“叩叩叩”，英文有很多长音节、短音节，日语都没有办法。

你看，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，都是单音节，所以数息法一定叫你一数到十。你知道为什么吗？因为不能十一，双音了。那么既然是单音的前提，那就有一个问题来了。这个问题是什么？从零到九可不可以？从零到十可不可以？也可以。零到十那就十一个单位，十一个数字，也可以，不是说一定要一数到十，你懂得这个原则就好了，十一、十二不行。

日语就不行了，日语一叫“yiqi”，就两个音了。那你想想看，英文更不行，one,two没有问题，three两个音了，所以你教他数息，你还是要教中文。他连用字母都不行，ABCDE没有问题，F你就出问题了，两个音了。所以你懂得他的原则是什么，你就多变化了，你就能够掌握到要领了。所以数息法在国外是行不通，因为他们都是复音，不是单音。你要留意到，这是中国人的强项。

数息法是从印度来的，可是印度发音就输我们了。所以我跟各位讲说，为什么我们念“阿弥陀佛”可以，因为单音节我们来念很舒服，“唵嘛呢叭咪吽”你来念就不好念，原因就在这里。所以你要知道，音声佛教对中国来讲是有很大的帮助，现在我们都不会用，那不管，我现在跟各位谈这个问题。

他从这里转过来的时候，转过来我们在行法上来讲，你在诵经要怎么诵？你用看的，看经本，读，用读的，大概一卷经文，每天读一卷就好，你不要贪心。每天读一卷大概要用两个小时的时间，两个小时，你把经文看一遍，《华严经》里头一定有很多很优美的句子，这就是《华严经》的文学价值，你要把那优美的句子，在读完以后记录下来，这是第一个。第二个，《华严经》读过，你一定有些心得，心得也记录下来。光是读完以后再回过头来找这些句子来做记录的时候，你大概所花的时间要比你读诵的时间多一倍以上。

所以你读，假设四十分钟可以看完，那么整理的话大概要一个半钟头，你要用两个钟头以上的时间。而且当你读个五遍以后，这是打基础的，你对《华严经》的摄纳会增强，那时候你的理论会开始做总整理，要开始深化。因为你现在是知识分子，你不是没文化的，没文化的人在看经本，他是整页记起来，你不是整页记的，你是字、句你都很清楚，那字句很清楚，你就要把那个重点给记下来，对你开智慧有很大的帮助。你只要每天读一卷，没有特殊事情不管了，有特殊事情中断一两天没关系，要赶快回过来接上去。

十年以后，你对《华严经》会有很深、很深的认知。二十年以后，你会成为华严专家，三十年后，你是华严大家。那个论文你自然就出来了。你不要想说我看都不懂，当然不懂，会懂才怪。《华严经》一读你就会懂，那叫不可思议，不可能。但是你用这种方法下去，三十年后人家从经文里面随便讲个句子出来，你就知道他是哪一卷经文的，知道吗？你只要每天一卷经文用这个方法，这个叫读诵，你要不是这样读诵，那功德不显。我们后面会谈到这个问题。

所以你对于《十大愿王》的认知，到底对吗？你都要带着疑问，慢慢去求证，这是非常重要的。我不是否认你，而是我们作为一个修行人，对于我们的行法，你要一再地求证“这样对吗”？这是很重要的。

很多人不在这里用功，都是师父讲的，师父讲的肯定没错，你做的对吗？因为这里头有一条中轴线，从佛到师父之间有没有偏差？肯定他没偏差。那他到你之间有没有偏差？我跟你讲，肯定偏差。从佛到师父之间肯定没偏差，是你对师父要有信心，你那个师父有没有偏差是他要背因果的事，但是我对师父这个善知识，我是寄予绝对的信心，要不然给人家叫什么师啊？叫什么父啊？今天出来要为人师、为人父，你就要负责任了，不然你不要教人家念佛嘛。

念佛绝对没错，那你有没有教人家怎么念？好了，那现在弟子、学生们跟着你，而你给错了，因果算你的。你要是给对了，那再来就是弟子们，我从师父那边得来的是这样吗？这个就是你修行的地方，我这样念对吗？阿弥陀佛当然对，怎么不对？我哪里出错？念佛一声福增无量，阿弥陀佛都念完了，福在哪里呀？有增还是黄布纸，还是黄布条，那福增加在哪里呀？不是福增无量吗？怎么一点都没增呢？那我一定哪里错嘛。

哪里错怎么办？你现在找答案找不到，你就怎么样，带着“我应该要怎么样做？可能诚心不够，可能信心不足，可能供养不够。”看一看我才买三朵花供，好，明天我买五朵花。供了半天，五朵都是白色的，不好，后天改五朵红色的。后来改一改好像也不是这样，我剪得太低了，把它拉长一点，你会想办法去改进。

所以刚开始做功课，我想一想不对，应该供个水；想一想不对，应该上个香；后来又想一想不对，应该供个茶；再想想不对，因为有茶又有香，那香灰掉下去呢，应该有个盖子。你自己想，你不要问人家。光有个盖子好像也不对，应该有个杯托，你自己去想嘛，你自己就进步了。这不是对不对的问题，你想要改你就改嘛，你问人家干嘛？问人家叫依赖。我问师父，师父讲的，阎罗王不要找我，找我师父，因为我问师父。阎罗王不会找你，他找你说，你竟然都依赖你师父，这一条要论罪。

修行要独立。人家说要用盖子，我的过程就认为不要用盖子，你就不要用盖子嘛。因为你有你的看法，认为这样最好，是不是？你说供茶好，我说不，我供开水好，那你就供开水嘛。你不要人家供茶你也供茶，问你为什么供茶？“嗯，师父说…”去死好了，什么师父说，“你供什么茶”？“嗯，我供乌龙。”“都乌龙了你还供，供龙井！”同样要供，你就供龙井。那你怎么办？两条龙要打起来。

不是人家讲什么你就什么，你自己要有自己的判断嘛，因为成与败，成佛与否是要自己负责。师父引进门，修行看自己，不要老问，老问，问什么？

自己去摸索，我这样做，对吗？我这样诵经对吗？所以诵经的时候坐着，坐着不好，跪着，跪着不好，“师父，到底跪着好还是坐着好”？我说“你只要不趴着就好。”问东问西问什么，你自己想你最恭敬的方法嘛。我认为怎么样恭敬，我就怎么样做。你就是没有信心，“哎呦，我这样做不知道好不好，我来问师父。”倒霉的都推给师父。不是。你自己看，然后会改，我认为这样更好，那你就改嘛，或者要做功课之前，先煮一碗饭供着，功课做完肚子饿，刚好收下来，你吃饱了，换我吃了。你不要做完了才要供嘛。

那你要怎么做都可以，你自己想，佛教是绝对自由的，你自己想怎么做，你就怎么做，不要一直问，你要自己去摸索，这叫摸索。随着你的摸索你就会一直成长。那你可能会讲，师父你就告诉我一个标准的方法嘛，那就意识形态了，那是死的。这种人典型的乖儿子跟乖女儿，不得成就，修一堆大福报。下辈子再当小姐，体重一百公斤，你就知道长成什么样子。因为福报大嘛，你就乖，听话。

修行不是乖跟听话的问题，修行是你自己要很冷静，我这样修对吗？知道吗？不但诵经，供佛、拜佛、礼佛、念佛统统一样。要包个红包先问一下，“你包多少”？“一百。”“好，我也一百。”他包一千你包一千啊？你不能这样问嘛。你是从你的能力，量力而行。好吧，我有钱我就多包一点，我没钱我少包一点嘛。什么都看人家，人家去死，你也死啊？

学佛，学着觉醒，他没做我可以做啊，他做我也不一定要做啊，是不是这样？这个叫觉悟。人生要觉悟，那你的人生就很灿烂。你在修行进步会非常快。你要不具备着觉悟觉醒的这种情况，你怎么修半天，“你怎么这样修，哎呀我师父都没有教我，好，我跟你一样好了。”结果人家禅修你修密，修密跟修禅怎么会一样？当然不一样。所以你不要随便把头伸出去，你伸出来的头刚好人家把你剪掉。摸索，疑情摸索，然后去解决，修行就这三个要件。这是我们简单地在跟各位谈这个部分。我一讲都讲到哪里去了？我们都讲修行，讲来讲去都讲这样，现在要讲经文了，不是讲修行。

好，先把这个定下来，是要成就如来胜功德。你不要从外面听来的杂讯把他框在哪个地方，那你会弄错。先谈这个。那么经文下面讲了一个，“若欲成就此功德门。应修十种广大行愿。”

好，现在我们要跟各位谈的是，他谈这十个广大行愿，其实十种大愿在《华严经》里头，普贤菩萨讲了好几次，为什么到最后，他还要再讲这十个大愿？那么这个十个大愿，跟其他的十个大愿有没有不同？当然有不同。那十个愿，我记得三四个地方，他讲这个愿是因为那个位阶，位的不同而讲不同的愿。那么这个地方讲的愿，这十大愿，是从凡夫地直接到成佛，这样的一条路。这是不同了，其他譬如说在三地、在八地，八地有跟你讲，八地要修的愿；在八回向，也会跟你讲八回向的愿，那是八回向要做的事，这个八地有八地要做的事。

但是这个不是，这是凡夫地做的，直接可以让你到如来胜功德海。这是一个不同。这个不同，他提出来的是你真理本质的问题。这个不同，他提出来这个本质，是指从本体论到现象界之间，你要留意到，本体跟现象，这是哲学的两大区块，也是思维上很重要的。

我们人类的大脑发展到最高的地方，就是从上到下。从下到上，只有一个概念，我想返回生命的来处。但是怎么返回到生命的来处呢？没有人能讲。讲得最完整的是《华严经》，讲得最多的是印度人。

印度人除了佛教以外他们自己还有一些东西，我们叫做中国佛教的部分，是指把印度包括婆罗门教、包括佛教的东西，统统翻译到中国来的部分。后来印度再发展的文化，我们并没有翻译到，所以就没有了。后来再发展的部分，将近一千年，我们没有翻过来。所以中国有无量法门，有八万四千法门，那还是印度里头的一部分而已，不是全部。但是我要告诉你，这个过程里讲得最完整，各个步骤都点到的，《华严经》，其他经典没有。所以真正无量无边法门，是在《华严经》里面。这是一个。

这些法门都告诉你，有很多高速公路，条条大路通北京，没有错。那你从这里出发，你可以走京藏，也可以走京珠，更可以走京昆，从昆明出发过去也可以，这些都可以。但是我告诉你，他有一条最大的捷径，就是搭飞机。《十大愿王》就是那十班飞机，都是从昆明起飞，直接就到北京，中间不要休息站。

这十个法门，他就有这个好处。因为他是什么？他是生命的东西，就是真理的东西，他不是阶段性的东西，你要留意到这一点。这昨天我跟各位讲过，你入定的时候，你自己就会起了。现在各位你没经验，我跟你讲你也不懂，入定的时候怎么供养，入定的时候怎么忏悔，你都不知道。第一个你没入定，第二个你也没修，你都是大脑在修的，不是生命在修的。我们这修行是全盘下去的，这是很殊胜的一个行法才有可能出现的，而这十个行法就是在谈这个部分。那我们从法堂的立场来讲，这十个行法，他有他的结构，是你外面想象不到的。

我们这一会要跟各位讲最主要的，是谈前面三个，就是礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，还有忏悔业障不知道讲得到讲不到。我们剩下这七八个小时，主要是谈这个部分。能够谈到第四是最好，因为后面六个是比较简单，但是我们要花十个小时把后面的长行文结论的部分也得跟各位谈一下，那这一次，最少要讲四个。但是讲太慢的话，大概只能讲三个。

现在要跟各位谈的是，这十个，一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养。这是非常重要的。所以不是师父老跟各位讲说你要供养。佛教界就坚持这个，不领薪水，所以佛教界没薪水。我们很多同修发心，那都是当义工的，为什么我们不给薪水？就是要给大家供养。你这个供养，供养就是培养你的自性善根，你要懂得去培养这个自性善根。

这一个供养教得最好的是星云大师，星云大师修得好不好我不知道，但是他的菩萨事业做得非常大。我想大家有个概念，朦朦胧胧的概念，台湾的佛教很兴盛。台湾不是佛教兴盛，是因为台湾有个星云大师。这个大师专门教什么？教人家供养。所以他福报那么大，他一身是病，心脏病很重，糖尿病等等，但是你放心，死不了，没那么快死，因为他福报太大。台湾的佛教是星云大师跟着蒋委员长到台湾去以后，他复员，从部队退下来，他就专门在做弘法，他的弘法事业就是指导、教导他的信众要懂得供养。

台湾的佛教界，信众很会供养，所以台湾会很繁荣就在这里，尽管有那些汉奸、走狗在那边捣蛋，台湾还是蒸蒸向上、欣欣向荣，就是因为有供养的福报大。你没供养你没福报。虽然天灾很多，地震，但是他就是有福报啊。就像我们讲，杯子打破了，打破了你看，这个不好的预兆，台湾人说杯子打破叫做好彩头，为什么？碎碎平安。因为他灾难多没错，但是他这一代修得大福报，几乎所有的喇嘛都要到台湾去，因为台湾只会供养，所以供养喇嘛都是迷信。他根本就不知道，只要出家人就供养，所以他在世界各地赚不到钱，到台湾很好赚钱。台湾佛教徒很会供养。

那你知道要怎么供养吗？《华严经》讲最清楚。为什么见到师父要顶礼？礼敬诸佛。不是说师父是佛，代表，要让你养成礼敬诸佛的习惯。你在家里，你最好把父母亲的相片也放着，你在礼佛的时候也顶礼你的父母。在世没好好孝顺，死后你也要好好礼拜，总是生你的嘛。你今天没人性就不讲了，你还懂得说要做什么，做一个有灵性的人，对父母应当礼敬。有的人说父母还活着，你还拜他，不是折他的寿吗？那是没有灵性的说法。因为我不能在身边亲近供养你，那我至少在这边也要表达一种怀念，你要懂得这样的一种情况，礼敬诸佛。

称赞如来，少说骂人的话，多赞美人家。像我就喜欢骂人，讲经讲到那里看不惯就骂两句，不骂不爽，这个就是修养不好。所以礼敬诸佛，称赞如来，广修供养。

我们有些盲点，有些缺点，做不到，或者处理得不好，那你就要忏悔业障。你为什么会不懂？因为有障嘛。所以我常跟各位讲说，你一定要认真去做事，做事做不好，一百〇八拜。人家对你白眼，白你一眼，瞪你一下，一百〇八拜。为什么？我有业障。你说他瞪我，我还拜啊？对呀，那我瞪他，是不是他要去拜？你瞪人家要拜一千拜。

因为我们有任何不顺心不如意，那就表示我们有业，这个叫业相。业相来了，赶快忏悔。你说那也没什么，拜三拜就好，你最好不要拜！你拜一百〇八拜，假如你只欠他三拜，你拜一百〇八拜，那就你赚了一百〇五拜，你的业海才能填平。你要赶快把业海填平，《地藏经》有没有看到？有三重业海，你要赶快填平，你还不填平，还在那边计较，差一百〇五拜。

你要是忏尽了，那种相就不会出来。你去留意看看，有哪个人，你一看就很讨厌的，你看人家讨厌，一百〇八拜。我跟你讲你就拜，拜到哪一天你会发现，“哎哟他实在好可爱。”那个业就过了。那个人老爱找你麻烦，他找你一次麻烦，你回家就一百〇八拜，一天找你三次，你就拜三个一百〇八拜，找你五次你就拜五个一百〇八拜，我告诉你，不要三个月，他不会再找你了。你都不用跟他讲，因为你跟他之间的一个业障清除了。

清除业障不从外面来，是从你自己来，因为业在你身上。这个就是修行，不然你怎么修行嘛？你这老是“我跟你讲，我跟你讲，你误会了，我跟你讲…”那你是业越陷越深。本来业像铜斑一样生锈了，你一直跟他讲清楚，你的业就镀金了，你就完了。不要去解释了。尤其在家里夫妻吵架，不要讲，奇怪他怎么又对我那么凶，你就不要讲，你就去一百〇八拜。夫妻最清楚，你看他对你什么态度不好，你都别讲，你就一百〇八拜，三个月以后就消失了，他就不会再对你那种态度了。我是跟你讲真的，当然我不知道你有没有夫妻怎么吵架，有的话你回去一百〇八拜。

人事关系的不如意，绝对是业障。那你说“哎呦，我怎么到处都这样，每个人对我都这样”？还有人问我说“师父这是什么原因呢”？你要知道原因吗？你前辈子当医师，害死多少人，现在人家一看你就讨厌，那没为什么，你去把业给忏清楚。你看很多庸医是不是这样害死人，那你那个业要怎么还呢？人家一定跟你记得，你说前辈子怎么记得？前辈子你我之间的关系不记得，可是那个业缘是在的。所以你不要解释。你要解释，就等于承认说，因为过去我是庸医，为了要赚你的钱，所以就弄那个给你吃，我怎么知道你会死啊，就这样子。所以庸医害人，那业障你后面就自己去清吧。那你要怎么清，你最好是好好拜，你以为害人家一条命拜一百〇八拜就够了？还早了，你要一直拜，一定要一直拜，这是忏除业障的部分。

我们休息一下，再回过来我再跟各位讲这个经文结构的大概状况。

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第四集

海雲繼夢和上

今天先跟各位谈这十个，十个大愿要背起来。普贤十大愿王，“一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。”

在很多特殊情况之下，你没有办法整个经文都背诵一遍，那你把这十句话背一遍，总可以吧？在文化大革命的时候，我师父被打到大牢里面去了，就是不准他念佛修行。那怎么办呢？他每天洗澡的时候就背一遍。在洗澡没人知道，上厕所没人知道，就不会说“你在那边干嘛？你这个死不悔改！”不会有这种情况。这个就是在很多特殊情况之下，短有短的好处。在平常情况之下，那你不能偷懒，要懂得运用。

那么我们第一个要跟各位谈的是礼敬诸佛，各位都会礼敬诸佛，那我就不讲了。但是呢，事实上各位不会礼敬诸佛，那就麻烦了。拜了半天说我不会，我不是白拜了吗？跟各位讲，你真的是白拜。你要怎么样才不会白拜，把以前拜下去的统统补回来都没有白拜？那你要去想一个问题：我这样拜对吗？礼佛一拜，罪灭河沙，那请问你，我拜了那么多，罪灭多少？跟你讲没有。

我跟你讲我拜佛的经验，我从第一次拜佛，大概就花了，现在回想回去三十五年前的事也记不得了，不清楚了。可是当时我开始学佛的时候，带我进佛门的同学就带我去请一个舍利子，那大概我刚学佛不到两个月吧。请舍利子的时候，那位大居士他很恭敬地就送我一个舍利子，我那个同学是早学佛了，所以去要请舍利子，就请一个舍利塔，我们就到台湾的佛教文物流通处，去买了一个舍利塔就去了。

我们就恭恭敬敬地送去了，他就把舍利子装进去了，然后告诉我，“每天要拜哦，不拜的话土地公会收回去了。”我说“好。”他看我一愣一愣的，“你一天拜多少”？我说，脑筋转了一下，“拜三拜。”他说“不行，那这样不给你。”我说“那要拜多少”？他说“最少要一百〇八拜！”我说“哪有那美国时间呐，怎么一天拜一百〇八拜”？他说“不行，你不拜一百〇八拜不给你！”我就很生气了，走了一趟，舍利塔也买了，舍利子请不到。那不管怎样，也只好说好嘛。好我就拿了，他就给我讲了一堆道理，我都记不起来了，刚学佛，跟各位一样，人家讲佛法我也听不懂。

好了，我就走回去了，就把他带回家，经过菜市场人家卖鱼的那个，我就在那边把舍利塔一放，就在那边吃，吃什么鱼肉羹，吃完了，回家从此以后就病了。那个病得很奇怪，因为我吃的时候是三点半左右，所以每天到三点半就会病一场，要病到十二点，因为我回到家刚好晚上十二点，然后就把他摆佛堂就没事了。每天就是这样，病了三个礼拜，实在受不了，怎么每天到这个时候就病，而且要病半天？然后我就说好吧，他就叫我拜我就拜吧，反正不拜也不行。

我一面拜，就一面骂。用一张纸画个姑娘，就写个“南无大悲观世音菩萨”，那我也不知道要拜什么，他就叫我一百〇八拜，我就一面拜“他妈的一百〇八拜”，就一面拜，就一面骂。还算得很清楚，我就算了一百〇八根的火柴，拜一拜就拿一支过来，不能给他骗了，不能给他占便宜。每一次拜都说，“他妈的，爸爸都没拜，妈妈也没拜，拜一张纸，一个姑娘叫南无大悲观世音菩萨！”就这样拜。我大概拜了十万拜，就把观世音菩萨臭骂十万遍。

那我一面拜我就“为什么我要拜？我拜这个到底要干什么”？拜了十万拜以后，当然我就很清楚了。我就说“观世音菩萨，这样好了，我完全投入，专心来修行。”因为那个几年，大概五年的时间，我很认真地研究经典跟论典，我也知道大家对佛法都误会，我那时候就发愿，我就说，“我要终身把佛陀的真理宣讲出来，然后要在这个时代，打倒这一群妖魔鬼怪。”

我就跟观世音菩萨讲，“我要走出来，你反正是贴在墙上，我走到人间。现在是群魔乱舞的时代，这群妖魔鬼怪我来打，但是我不是跟你交易条件，我要用十年的功夫深入修行，所以你给我找经济部的工作，我只要做十年就好，十年后我就出家。”我就这样了。我跟各位讲，菩萨是大公无私的，他不会计较的。我连骂他十万声，他不但没有找我算账，他没有找我麻烦，我请求他的他照样给。各位你知道，这就是菩萨的公正，大公无私。他不会因为我骂他，“你这小子你给我记得，骂我十万次，你要下十万大劫的生死重罪到地狱去煎熬吧！”没有。为什么？

因为我一直带着一个疑情，疑情在摸索，“我这样拜对吗？我这样拜干嘛？为什么要拜”？那十万拜的时间，因为我不是只有拜，我还在研究。那时候我为了拜佛，为了学佛，因为我是要跟同学辩论的。那家伙吵佛教吵输我，就不高兴还诅咒我，我就说“好，我们学佛，我五年后跟你辩论。”五年后我就知道，是他错不是我错，不用辩。所以我就直接跟菩萨讲“我要出来，但我要出来我不能这样出来，我要好好修，修个十年。那我要修十年，那你总要给我一个安定的生活。”

那天跟他讲，晚上，我不知道是谁，在我睡觉的时候就跟我摇一摇，我说“干嘛”？没人啊，我说“什么事啊”？我又睡着了，因为没人嘛，也没人讲话我就睡了。他就跟我讲，“你要毛遂自荐。”我说“干嘛”？“部长不认识你。”我一想“对呀，要到经济部去上班，谁要用我”？那要怎么毛遂自荐啊？我就把毕业证书、成绩单、退伍证，台湾男生都要当兵嘛，退伍令，整理整理就寄过去了。

过不到几个月，打电话来叫我去上班。我跟菩萨讲，“我要到政府机构去，听说九点上班十点到就可以，十二点下班，十一点就可以去吃午饭了。公务人员嘛，所以这样我才有时间修行，你就给我去。但是我不考试，因为我要准备考试我就不要修行了，所以我不考试。”真的咧，还真不要考试就去当公务员，跟各位讲，你就好好修吧！这是佛菩萨威神力不可思议的地方。真的跟各位讲这是真实，我亲身一生的经历过来的。

我要告诉各位的是，你在礼敬诸佛的时候，不要一味地像机器一样的“叩叩叩叩”，没有效的，那叫磕头如捣蒜，这里撞到一个窟窿出来也没用。你带着疑情，你就直接跟他相应，虽然是一张纸画的，只写了一个“南无大悲观世音菩萨”，我一面看他，一面越看就越觉得奇怪。那月历上面不是很多小姐吗？那个小姐假如把她放上去，也写“南无观世音菩萨”，你会拜吗？肯定你不会拜啦。但是为什么这一张要拜呢？

我就发现一个问题，观世音菩萨的威德，就是我常跟各位讲的他的德行。你到底有没有德行？很多人在讲，“哎呀，这个法门最简单了，这个法门怎样了。”我跟各位讲，不可以这样算！你要修那个越简单的法门，你越没有德行。

我跟各位举一个例子。有位老法师，大家都说他修得很好，我当然也很钦佩，我就去拜访他。我就请教他说，“大家对你这么敬仰，这么钦佩你，有没有秘诀”？他看看我，“有。”大家都在问，“我怎么样可以让大家都很恭敬我”？他说“一天两千拜、六卷经文、两万佛号，三十年后人家就会恭敬你。”你听懂吗？佛号两万声、两千拜、六卷经文，你能吗？你要做啊！

我们再回过头来看一般的，五堂功课做到就阿弥陀佛了，那你怎么积累德行？很简单的话讲，你一天做二十分钟的功课，人家做两个小时的功课，三十年后你怎么跟人家比？你一天拜两百拜，人家拜两千拜，三十年后你跟人家怎么比？一天你念一千声，人家念两万声，你怎么跟人家比？德行从哪里来？从你累积起来的嘛。那你假如会带疑情下去，那我告诉你，那叫扶摇直上，如虎添翼。那不是啊！现在人还没开始就有没有易行道了，每天念十声就好了，你就凭这样子，你有德行吗？你想想看。

我跟各位讲，不是我有什么德行了，我告诉你，我一个月三十天之内讲两百小时的课，早上三点半开始讲。你说“早上三点半你讲经，有人来听吗”？就告诉你，就有人爬墙进来听。那就看你要不要做啊！我们是要挑战自己，超越！我是想说三点半起来，有人来吗？我下战帖，广招天下英雄豪杰，三点半要听经的来，就有人赶来了。讲到六点结束，五点半啦，中间再休息一下总是拖一下到六点结束。我讲了一个月，我问他们“你为什么要那么早来听”？“听完经刚好去上班。”就有人呐！我说“那你怎么不好好睡呢”？他说“我三点半他们刚好打麻将回来，把我叫醒，我来听经。”人家在造业，他在修。善因缘会跟善因缘相聚合，恶因缘就去跟恶因缘相对，关键就在这里。所以你真的要做到好好地修行，带着疑情。

现在我跟各位讲礼敬诸佛，你要怎么礼敬，经文的部分我就不讲了，因为讲了很多了，书也都出了，那你看你也懂了。我现在只简单地跟各位讲，他在这个地方讲礼敬诸佛，你大概只会用后面这一句话讲。我要告诉你现在要先做一个心理准备。

第一个，我礼敬的不是一个佛，我这一拜拜下去，是拜尽虚空尽法界所有一切佛。所以你在拜这一百零八拜的过程里，或者五百拜六百拜，我标准一天是六百拜。你在每一拜拜下去的时候，都是向虚空法界去，我这一拜就穷尽。那你的意业要怎么去观想？那是你自己慢慢摸索的。你没有办法现在一下拜下去就想一大堆，那你就会睡着了。

我是曾经睡着过，拜下去就睡着了。因为早上，像冬天很冷，台湾又湿冷，三点钟要起床，起床做早课的时候，我就想，总是还昏沉，就泡一杯浓浓的咖啡喝，那早餐吃完就开始拜。刚开始喝咖啡有效，一两个月以后咖啡就没效了。很困，拜下去就睡着了，睡到口水流出来。冬天会冷，口水冷把你自己给冻醒了，那你就“喔我睡着了！”爬起来再继续拜。你就要自己去锻炼你自己！

那个当中最严酷的就是，当我在起那个意念做观想的时候，你的精神假如不济的话，通常就会昏倒了、昏沉了，你就会睡着。所以你要带起那一个部分是很重要的。年轻的，四五十岁以下的，额头一定要顶地，你脚掌翻过来，脚底全部向上，你拜的姿势一定要弄好。我们中国这个拜法是最好的，效果最好的。然后站起来一定要站正，拜下去一定要弯曲，屁股要顶着脚尖，全部屈缩下来。站起来的时候全部撑开，拜下去全部屈缩，这是很重要的一个身体健康的要领。你一定要记得这一点，身体做好以后，你拜下去就起来，拜下去就起来。

因为我是拜《华严经》，一字一拜，“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨，大字法宝。”念一遍刚好拜下去又站起来，所以这个就一直唱诵。那你是怎么拜我不知道。但是这个在念，念是语业，很恭敬的语业；拜是身业；再来就是你的意业，意业就是铺开，全部铺开，尽虚空遍法界，散开。“过去一切诸佛，现在一切诸佛，未来一切诸佛，遍礼无余。”你就先做这一个，从这里下手。

第二个阶段就是，我这一拜下去，不是只有我一个我，我有无量无边、尽虚空遍法界的我，在礼拜一个佛。原来是一个我，尽虚空遍法界在礼一切佛，现在是尽虚空遍法界的我在礼一个佛。

第三个阶段是尽虚空遍法界的我遍礼尽虚空遍法界的佛，而且，一一佛前有尽虚空遍法界的我，一一我前，有尽虚空遍法界的佛，你要慢慢地去锻炼这一种交织的，那种广大的心量，无量无边！这样的意业，你不会有杂念，绝对清净。一中有无量，无量中有一，那么无量中有无量，无量中的一一我有无量的佛，一一佛前有无量的我。换句话，无量佛跟无量我，一一我都有无量佛，一一佛也有无量我，你就完全交织进去了。

刚开始会有一种稀疏的感觉，会有。慢慢慢慢，你就会熟，热起来了，就很交融，而且这里面非常频繁。那个时候你的生命能量就会很旺盛，绝对不会萧条，不会消极。所以每当身体不好或者情绪低落的时候，你就思考这么一个问题，这意业马上就会抖擞起来，精神会很好，这是非常重要的一个行法，所以这个叫身口意业完全清净地投入，礼敬诸佛。

你说你会拜，你怎么拜？你说我身业要清净，所以拜佛之前就去洗澡。洗完澡换新衣服，那照讲你拜完佛，身体也很清净，衣服也很清净，为什么衣服还要洗啊？你说“我流汗啊！”那你不是很清净吗？流汗也很清净啊！我跟各位讲，你流汗绝对不清净，你会有一股汗味。我跟你讲，真正修行，入定以后，流口水、流汗没味道，而且有一股清香。这个就是修行的功夫。你，请问到什么时候，口水才不会有口臭？一句话很简单地回答，“人吃五谷杂粮。”你不敢说吃六畜兴旺。

我跟你讲，跟五谷杂粮、跟六畜无关，你的色身可以清净的。因为我们看到几个同修在精进的，看得很清楚，当他们精进以后，怎么流汗，你把衣服脱下来，大家闻，绝对一股清香！他一天可以吃五餐饭，还不是人家讲的断食的，跟五谷杂粮怎么有关系？你吃他也吃啊！关键是在你行法的功力！

所以你不要怀疑，因为你没有信心，你没有接触到真正的佛法。你所接触的都是交际应酬的佛法，都是民间信仰的，安慰安慰的，只要你信就好，只要你念就好，那已经阿弥陀佛了。人家都不念他要念，已经不错了。所以你一念佛就功德无量，你一吃素就功德无量，那认真修行的功德都不亮！不是这样。我们是跟你讲真实法的。真实的，不是应酬的法，你要应酬我就没办法！人家不是说吗？人家不是说吗？你就会讲不是说吗，你还要信？

这是一个很重要的重点，带着疑情。而华严里头所要求的都是身语意业，而身语意业你就用这种方法做，就念二十个字，“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨，大字法宝。”这样刚好拜下去又起来，拜下去又起来，然后站起来，你眼睛就命定那个字，下一个字，再下一个字。刚开始拜，刚才拜到哪里去了？都会呀，会有这种情况。所以你就去研究一个什么东西来摆着，摆着摆着，慢慢的，又拜错了，糟糕，找不到怎么办？找不到只好前一行再来，总不能往后推一行，那就占了佛菩萨的便宜。那宁可吃亏一下，往前再走一行，不能往后走，就这样子。

因为那个时候你进入状况以后，站起来就是那个字，不会错的。你没有进入状况，你眼花缭乱，就找不到哪个字，就是这样的情况。你去训练到那种状况，很自然他就出现，这没有为什么。功夫熟时，到你成熟的时候，他自然就是这种状况，没有为什么。你用什么，除非你将来用电脑去发明一个就刚好打个灯光，你一拜拜起来，他“咔”跳一个字，然后拜起来又“咔”又跳一个字，一个字、一个字跳，看有没有办法去发明那个，可是你碰到分段那边空白，他又不跳了！这个是怎么来的？完全是定力！

所以你要训练那个身口意业，身是这样运作，语业是这样唱，你稍微有个意念，就乱了。那么你用这一种尽虚空遍法界的观想法，然后观想这两方面的来往，你身心非常柔和，然后运动。

我拜到差不多三十万拜的时候，突然有个感觉，我说“这个经文讲超几大劫生死重罪，我几大劫不知道，我肯定这一生的生死重罪超过了。”但我不知道哪里身体产生变化。前十万拜是骂观世音菩萨，后二十万拜我是很认真拜。真正拜是后面这二十万拜。到那边我发现“对，一定正确，我的拜法一定正确！”但是我不知道身体哪里产生变化。我还是继续拜，又拜了三十万拜，我知道我已经忙起来，没有办法拜，没时间了。因为拜佛是要时间的，我弘法已经开始了。白天要上班，下了班又要弘法，要弘法晚上还要写东西。

我大概有两三年的时间是没有睡觉的：白天上班，下了班是讲课，讲课回到家差不多是十一点，然后我就赶着写东西，包括写经，赶到天亮，又赶第一班车去上班，大概两三年的时间。你不用担心说“哎呦，没睡觉明天怎样”？怎样？要睡再睡嘛！反正你现在还没想睡，就不要想明天会打瞌睡。因为白天上班也是很忙，我在经济部上班十年，因为后来三年是生病了，那七年当中，我领三个优等，四个甲等，没有乙等。你要知道，你要做好啊！三个优等，我还是“优良公务员”。要退休以后人家问我说，“你有什么心得当公务员”？我说“都是骗人的！什么九点上班十点到？我九点上班我六点半就到了，哪有十点到”？因为好多事要你做。什么五点下班四点就可以走？我都到七点以后才走。为什么？你要懂得用功，你就会创造不可思议的！

到了经济部七年以后，因为我知道我身体不好，有个人跟我说我是肝硬化，“这个特效药给你吃。”吃了精神很好，那我就真的肝硬化了。中医师讲的不算，因为没有证据，我就去找西医了。“医生，人家说我肝硬化。”那医生跟护士就笑了。医生问我“有多久了”？我说“这种现象已经有二十几年了。”那护士笑到跌倒，从椅子上滚下来，“肝硬化哪有人那么久”？那个医生还不错，“你躺着我看看。”把我的肚子都吵翻了，看了十五分钟，手触诊，看一看就去洗，洗一洗擦一擦又来摸，我说“林大夫啊，我没有传染病！”他“嗯。”

摸了以后，“你要住院。”我说“好，要住哪个医院”？“给你开刀。”他说“我不开刀，我是内科。”我说“哦，那我找错了。”我说“我就住在你们医院的旁边。”因为台湾很有名的荣总，荣民总医院，我就要住荣民总医院给你看。然后马上转诊。护士不准，她说“不行，这样不合，这样不行，他讲的哪算！”他说“你给我闭嘴，他已经来不及了，赶快转！”那个护士吓得脸青，她就开了一个叫我马上到荣总去。荣总马上就办手续。

开刀以后，医生在吵架，一个说这是恶性肿瘤，一个说这是良性肿瘤。他们问我说，你到底怎么搞的？到我面前来吵。我发现了！原来是恶性肿瘤，因为我拜佛把它拜到变成良性肿瘤，那个瘤现在还在，现在肚子那么大，就是那个瘤。你不要看我肚子那么大，里面有个“小宝宝”，已经二十几年了，二十五年，肝硬化，当时就是肝硬化末期。

我又有一个癌症，是癌症发展出来，脾脏、胆、肝全坏了，现在肺部的下半部也都坏了。当时要开刀，心脏也叫我要换，肾脏有一个坏了，他说“你这个已经不行了，现在是开了刀以后把脾脏跟胆拿掉，其他不要动了，动了马上死在里面，不动还剩下一个月，你可以回去。”我住了九天出来，他说“你剩下二十一天。”我说“我是公务员，可以请假一年。”他说“你一个月就要死了，还要一年”？到现在。医生的话要不要相信？由你做决定，不是我。我是认为修行比医生的话更准。

所以我跟你讲，你是人的话，你记得，你什么都不行，你只有一件事行，就是修行，好好修行。而修行的行法就是刚才讲的那三个要件：带着疑情、摸索、去解决你摸索所遇到的困难。你会一直超越的，一直超越。所以我们有一个原则，行法是这样，那你的原则是什么？迈向未知，无尽地超越就是修行，就这两个条件。一个是三要件，技术面三个要件，一个是工程面，要向未知前进，要无尽地超越。你不要以为“哎呀，我解决就是这样。”到处都跟人家讲这样，不行。去年这样，今年就不一样，上个月这样，这个月也不一样，这个叫超越跟进步。而这个超越是驾着你的摸索来的。

摸索解决以后你有了答案，有了答案以后去进行一段时间，进行一段时间以后再超越，无尽地超越，这个就是修行。你只有无尽地超越，你才能到达止于至善的目标。这就是修行蓝图。你说止于至善是什么？那你不要管，因为那在未知的领域里，你现在怎么知道？告诉你也没有用！所以你的重点就是要超越，要永不停止。你不要停下来说“我就这样，这样就对。”这样你现在对，明天就不对，所以明天还要再克服困难，再往前进，这个就是修行。

所以我跟各位讲，真正修行的人是谁呀？有两种人是真的在修行。推销员在修行，推销员每天都要面对陌生人，可是我们这里的推销员不算。我们台湾那个推销员才叫推销，他每天都在迈向未知。面对陌生人，然后人家拒绝你，你要把他给干掉，不然你没有业绩！我们这里我看推销员根本就不是，我一进去，“你要做什么”？“你店里不是卖东西呀”？他说“是啊。”“我来买东西不行”？“你会买吗”？哎！客人来了还问人家会买吗？这叫什么推销员吗？这个不行。

另外一个就是运动员，运动员要挑战自己，自己要超越自己。那其他人当然很多了。艺术家也是修行人，因为他要超越自己，他不能每一张画都一样，那就变印刷品了。他每一张都要不同，都要超越自己。唱歌也一样，舞蹈也一样，他都在超越自己，都在修行。企业家、政治家，真正的政治家。

我跟你讲，毛主席我是不认识，不过我看他做文化大革命的决定，他是个大修行人。他当时所入的禅定是非常深的。你知道吗？你可能不知道，因为你也没入定过，因为我入定的时候跟他碰在一起，看你这家伙，定还甚深，所以当时他能够看到，当时中国历史所需要的，而那个时候、就在那个时代，他必须这样做。他做到了，全世界各国都不会干预。中国国势，中国这两百年来，国势最弱的时候就在文化大革命的时候，台湾也曾经派两条军舰出来，当时叫“反攻大陆”，被美国拦下来。他为什么敢做这个决定？因为美国跟苏联夹在那里，日本刚战败，全世界二战以后精疲不堪，无心插足中国的事件。所以那十年我们这样子渡过去了，他有这种慧眼看得到。

而他这个做法，给我们未来五千年的寿命，你知道吗？秦始皇给我们两千两百年的寿命，他这一个大统一，真的给我们很深沉的民族的一个转圜的生机，要不然现在就分崩离析了。美国、欧洲何尝不希望我们赶快崩溃？但是现在不会崩溃了，因为我们国家统一了，军队统一了，税收也统一了，谁要来破坏都不容易了。那在当时就没办法。他赶快走过这一关，这个是很深、很深的禅定才有可能的，但是你不知道。也没有人要讲这个，政治问题很敏感，我们这里讲这里算了，不要出去乱吹牛。所以跟你讲修行真的是不可思议，而这些修行者，真正的政治家、真正的军事家就在这个地方。你不要看他叼着一根雪茄谈笑风生，他都在定中。这是跟各位讲修行不可思议的地方。

好，那我把经文念一段跟各位讲一下，因为他这里有几个重点，刚才那是一个重点，讲到文化大革命不是重点。

第二个，他这里讲，“善男子。言礼敬诸佛者。所有尽法界虚空界。十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊。”他先把这个标的弄出来。这个地方讲思想概论了，就是本体界的总相。真理的本体界里，我们讲过有两个东西，一个叫别相观，一个叫总相观。那么他所提的“诸佛世尊”是总相观。那到底在本体界里头的总相观是一还是多？这个“一、多”的问题就出来了。

这里他是讲多，“尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊”，这不但多，多得不得了的多。这个叫做“一多相即”，一跟多是一，多是一、一是多。他讲什么？这里头讲到一个问题。西方的逻辑是讲“本体是一，不可能多”，你要留意到这一点。我们把本体分别相观跟总相观。那么本体在讲这个法界的时候，我们这个世界，华藏世界海的这个世界的时候，是一。他是全宇宙，包括西方所讲的小宇宙、大宇宙，统统在里面叫华藏世界海。

那这样问题来了，华藏世界海成立之前有没有世界海？有。所以华藏世界海要产生的时候，他一定要从前面的世界海那边拿到一些因缘跟资粮才能形成的。同样的，华藏世界海的将来是不是还有？华藏世界海里有很多世界种，世界种里有很多世界，每个世界都有佛，而且还无量无边的佛。所以现在这个世界海里也有无量无边的佛，那么我要礼敬，全部穷尽！这个叫多。而多不离一，一不舍多，所以一多相即，一即是多，多即是一，这叫不生不灭。这个就是这个理论的一个核心，本体界的特殊现象。

所以讲一多相容、一多相即，都是就本体界来讲的，我们都不会解释这个问题。所以你听人家讲到“十玄门”的时候，你很喜欢听，一去听，除了讲的人没睡着，其他都睡了。因为讲的人也不知道他讲什么。没办法，因为那是从本体论来讲。你不从本体论来讲，你不知道。这个地方就讲这个本体论，而且讲到一多的问题。这是第一个。

第二个，这个我们下面都还要再讲，我先跟你点一下，这个一下子理论讲得太广，那你会睡不好，你一定睡着，而我不会让你睡，所以我把这个理论，分好几段去讲，下面会慢慢讲。你多听几次你就会逐渐进入了，这是听经的好处。我在陕师大跟兰州大学就讲这理论课，这理论课一讲，因为在学校我跟研究生跟博士生讲的，那理论要讲完整的。这次假如有人要去兰州大学听也可以，欢迎你来，不过要报名的，因为他只限二十个名额。那理论讲我就完整地讲，可讲经不能完整讲，因为这不是哲学课，所以要分开慢慢一步一步讲。这本体论的部分还会再讲，重点是下面这个第二个重点。

“我以普贤行愿力故。深心信解。如对目前。”这是三个大愿里头最重要的一句话，这是第一个。你看那个称赞如来，念一下，“复次善男子,言称讃如来者。所有尽法界虚空界,十方三世一切刹土,所有极微一一尘中皆有一切世间极微尘数佛,一一佛所皆有菩萨海会围遶。我当悉以甚深胜解现前知见。”这个地方其实是掉了一句话，应该是“我以普贤行愿力故,悉以甚深胜解现前知见。”原文应该这样才对。因为第三大愿也是一样，“复次善男子,言广修供养者。所有尽法界虚空界,十方三世一切佛刹极微尘中,一一各有一切世界极微尘数佛,一一佛所种种菩萨海会围绕。我以普贤行愿力故,起深信解现前知见。”那么都有“我以普贤行愿力故。”那我们这个地方，我要跟各位讲，是我从行文的格局来看说，第二大愿那里掉了这个东西。

那这个地方你知道，普贤菩萨讲“我以普贤行愿力故。”这种语法，只有普贤菩萨他才敢这么臭屁、敢这么说。观世音菩萨、地藏王菩萨、文殊师利菩萨从来没有讲过“我以观音愿力故”，或者“我以妙首愿力”，或者“我以地藏行愿力”。地藏菩萨还号称“大愿地藏王菩萨”，他们怎么都没有他的语言出来呢？这个叫做普贤符号。这个普贤符号，在《华严经》里头出现一千多次，八十卷经文里头，相当多。为什么他会出现普贤符号？因为华严的行法叫做普贤乘，跟其他的行法完全不一样，因为华严的行法是一乘不共别圆。这不共别圆跟法华不一样，法华是共同圆，这个是不共别圆。

为什么要讲这些，我是让各位了解一下，《华严经》里有一个思想，叫做因陀罗网境界门，有没有听过？什么叫因陀罗网，或者叫天地网？这个因陀罗网境界是说，每一个世界、每一个佛国土都有正法，但是因为他的因缘不同，表达的方式不一样，因此，每一个世界的佛法就像摩尼宝珠一样，所以娑婆世界是一个娑婆摩尼宝珠，极乐世界是个极乐摩尼宝珠，净琉璃世界，药师佛那里，是净琉璃摩尼宝珠。每一个不同的世界，就各有一个宝珠。那么天台，他是讲到最高的，代表的是法华摩尼宝珠，我们娑婆世界是由天台来做代表，不是由华严做代表，用《法华经》做代表。那么其他的世界各有不同的这种表达方式，天台是代表我们这个世界，极乐世界一个代表，药师世界一个代表。

哪一个可以代表全部？华严。华严是把所有佛的摩尼宝珠统统网罗进来，他就像因陀罗网境界一样，所以华严这个法跟其他的法不一样。其他的法都单一法，华严这个法是无量无边的法。他是在表达这个意思，这个才叫做不共别圆。跟所有其他的地方是不同的，了解这一点吗？

好，现在我要跟各位讲，这一个法因为有这个特色，是以普贤菩萨为代表，你修这个法就叫修普贤乘，跟你所修的法是不一样的。所以我跟各位讲，你要来这里修法，你要有一个很高昂的信心，这个自信一定要有，但是你要谦虚，知道吗？假如你有这个自信而不加谦虚的话，就会变成傲慢。你要留意到。

所以我们在选弟子就在选这里，你有没有信心？没有信心不要；第二个有信心有没有谦虚？不谦虚也不行，因为你会变成基本教义派、极端分子，会排他，会变成我的最好你们都不好，那这个不行。因为其他的不是不好，他是释迦牟尼佛的法，你怎么可以诽谤释迦牟尼佛呢？你必须尊重他，因为此方众生需要这个法。

华严这个法在过去适合，在新时代里他也适合。其他的法在新时代能不能转过来还不知道，但我告诉你，我们已经转了，新思想理论都架构好了，就等着我们去推动而已！所以我们一定要谦虚，要尊重释迦牟尼佛的法，乃至十方世界一切诸佛的法。要不然你怎么网罗整个法界所有的法呢？华严是可以网罗的，所以他叫因陀罗网境界门。他的殊胜，关键就在这里。所以呢，这个法里面，因为是普贤乘，所以普贤符号就会出现很多，这就是他的关键。

很多人不知道为什么，我告诉你，你要研究佛教思想，千万不可以走日本人的路。日本人是没脑筋的，他没文化，我不是瞧不起他，因为他也不值得人家瞧得起啊。你不要跟着他们走，他们是比我们早开放、接触西方早一百年，没有错。那我们就一直要跟着人家走吗？他很多地方的思想是弄错了。我们一定要用我们的方法来解，这是我跟各位谈这个部分，你应该要留意的。这个也是我们在本体论上，跟西方本体论完全不同的地方。有机会我们还会慢慢跟各位再谈，先把这个部分跟你解释。“深心信解如对目前。”我们明天再讲。我们请合掌。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。 

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第五集

海雲繼夢和上

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法‧百千万劫难遭遇‧我今见闻得受持‧愿解如来真实义.

好，大家请放掌。

我们昨天跟各位谈到普贤行愿这个问题，对我们学佛人来讲，讲到普贤行愿，你就会想到《普贤行愿品》。那么《普贤行愿品》是什么？就是普贤行愿；普贤行愿是什么？他就是《普贤行愿品》。到底普贤行愿是什么？你说“你问我，我问谁呀”？这个问题，他变成一个当然的。就像我们觉得呼吸，是啊，呼吸，谁都有呼吸呀，不呼吸就会死。呼吸是什么？就呼吸嘛。一样。大家都认为这是当然的，那你所得的功德非常小，不能说没有。

就像各位，为什么我们一开始要念“南无本师释迦牟尼佛”呢？你念一句，我念一句嘛，不然你念别的嘛，不要念“本师释迦牟尼佛”嘛。为什么要念“本师释迦牟尼佛”呢？讲不出来就功德无量，就带过去了。你要知道，听够听到“南无本师释迦牟尼佛”，这个因缘就已经非常难得，你还能够称赞，“南无本师释迦牟尼佛”是对“本师释迦牟尼佛”的一种称赞，称赞如来，你就是称赞，那当然就有无量的功德。可是当你什么都不知道，你念我也念，甚至于念佛机一放，我也就跟着哼了两句，我告诉你，同样有功德。

不信你看看，你一遇到人就骂他三字经，你看有没有功德，迟早你会被揍一顿。那你假如每一次遇到人就说，“你好美、你很赞、你很美。”你都称赞人家，那你一定有功德。只是，因为你都不知道，所以功德小，你要能知道，那这功德就不可思议。那又怎么知道？那你就要去深入啊，不然你会得不到。同样的，现在别的我们不谈，我们要跟各位谈的是普贤行愿。

昨天谈到这里，“我以普贤行愿力故”，大家知道，我们这里有很多人来听经，很多人听一半，听不下去就走了，你知道吗？他为什么听不下去会走呢？因为我都不讲那种腾云驾雾的，穿墙透壁的，所以他听不下去。他想说来这里听，你看会不会讲说走路就不要开门，从墙壁穿过去，或者你不要从门走进来，你就从天上掉下来。所以我常讲，很多人来听经，他不是来听经，他是来看怪物，他把师父当作一个怪物一样，他以为师父是孙悟空变的，还是猪八戒变的，他是要来看一下，看你显一显神通。也不现神通，讲话又沙哑沙哑，好像是才感冒的样子，所以没什么好听，他就滚了。为什么？因为他无法承受大法。

普贤行愿是普贤乘的一个行法，不是一般的行法。一般的行法，我跟各位讲过，他是此方世界这颗摩尼珠的行法，释迦牟尼佛的这个行法。普贤行愿是真理的行法，放在法界内，放在宇宙中，尽虚空遍法界他都可以适应。你不但在这里修，你到哪里都通行的。所以你修普贤乘的行法，法界中没有一个国度你不能通行。你知道吗？

你要修到极乐世界去，可以，从娑婆把你签证，你通往极乐，可通。你到药师佛世界，不通，因为你只有极乐的签证。知道吗？但是，普贤乘这个行法，普贤行愿这个行法，法界中是通行无阻。你要留意到，这是很不可思议的地方。我是用很简单的例子这样跟你做个譬喻。

所以他这个地方讲“我以普贤行愿力故”，到底是什么原因你知道吗？他就是举起，就是用法界所有的力量，假如你要把他翻译一下，就是法界力，我用法界力。那现在问题就是，法界力是什么？法界，法就是真理，界就是范围，真理的范围里面，他的整个自在势力故，自在就是整个法界真理存在的一种他本然的力量，那种趋势的力量。他用这样的力量来进行修法，这个叫做普贤行愿力。我们修行都是我们个人的力，不管你要求生净土还是怎么样，你就是一定要坚持要去极乐世界就对，那是用你个人的力量。你要把普贤行愿弄清楚。

你修行都是用个人的力量修，所以他就发明出有一个他力，就是外在的力量，就阿弥陀佛这个力量来摄受你，把你吸过去。阿弥陀佛就好像是一种万有引力一样，那万有引力的话，他是这样，不管你发愿、不发愿，统统把你吸过去就对了。但是他不是这个意思，他是什么都吸，可是他有一种状况，阿弥陀佛，假如你说你发愿要去，一定会受到他的摄受力过去的话，那不是万有引力，那叫做磁铁的吸力。磁铁，你这边必须要是什么？是铁。那他的磁铁才会吸，把铁吸过去。那你发愿不往极乐世界去，他就不吸你，因为你不是铁。铁是有所选择的，你知道吗？

假如阿弥陀佛对于娑婆众生是有所选择的话，阿弥陀佛不能叫无量。他既然叫无量光无量寿，告诉你，阿弥陀佛是属于万有引力，什么都吸过来，知道吗？当然，你要诽谤他就没办法。诽谤就是什么，绝缘。可是绝缘还有一种现象，万有引力，绝缘体也吸过去。你知道吗？阿弥陀佛不会排斥你，你放心，这才叫做大慈大悲。你能体会到吗？阿弥陀佛假如说“你是诽谤者，那对不起，不能来。”那就不叫阿弥陀佛了。那个“阿”要改了，叫“非阿”。“阿”是无。

不管你是发（a)的音还是(o)的音都无所谓，我们这里不区别。但有人很区别哦，你要念（o)阿弥陀佛，不能念（a）阿弥陀佛，这里有没有吵过，台湾吵好几十年，还在吵。你假如跟他讲（a）阿弥陀佛，他就不欢迎你，我们是（o)阿弥陀佛，不是（a)阿弥陀佛。我就不知道（o)阿弥陀佛跟(a)阿弥陀佛有什么不同。头上的几个点好像有不一样的样子，那我们不管，那是个人的问题。

现在我要告诉你的是，阿弥陀佛本身，他是无量，所以他是万有引力。他是这样的情况。那么所有的众生，不管你信与不信，你只要心行，就是身语意业是清净的，人生想要追求觉悟的。下午跟各位讲，你来皈依，你要懂得皈依的价值跟意义。你是真的人生有所觉醒，而到处迷迷茫茫，也找不到人生要做什么，所以呢，你就去学国画、学书法、学插花，去学瑜伽、学气功，我相信很多人都摸索过了，什么学八字、学风水、学易经啦，学到三十六计、孙子兵法都学了，百家讲坛，你已经变成千家学徒了。本来是百家讲坛，你是千家学徒，什么都学，其实你是在摸索。我告诉你，虽然你没有摸到阿弥陀佛的家来，死后，极乐世界，绝对极乐世界，你放心。知道吗？绝对极乐世界。我已经跟你讲了，你要是没去你来找我。我要死后不知道哪里去，阿弥陀佛说“对不起，你没有签证不能来。”你来找我，我一脚就把你踢进去。

只要你在生命的过程中，你有在反思这个问题，“我们来这个世间是干什么的”？“我们这样混，到底混对不对啊”？我告诉你，即使文化大革命那个时代，我们在座很多那时代的同修，参加红卫兵的，你去自己问你的良知，在那斗争的时代里，你有没有这样想过：我这样斗到底对不对？好不好？不斗又不行，这么斗下去实在于心不忍！告诉你，当你起那一念慈悲心，不讲天堂挂号，极乐世界阿弥陀佛就说“嗨，这家伙是我儿子嘞。”你知道吗？而不是盲目的跟着走。盲目跟着走的，那跟阿弥陀佛就没缘了。只要你开始反思“我们这样做，对吗”？一定有缘。所以你放心。

那个馒头去染黄色的，绝对去不了。那个工人呐，我看电视那个工人，他说“打死我，我也不会买这个来吃。”有没有？那个工人他假如想，“我这样干不对，不干了！”那阿弥陀佛一定把他吸过去。那个老板呐，我告诉你，一定无间地狱，你别想极乐世界有他的份。他就算每天念十万声阿弥陀佛，没用，那叫贿赂。你以为跟阿弥陀佛贿赂，阿弥陀佛就开门给你进去呀，没有。

昨天跟各位讲过，你要是心存恶念在害人，那你就算把阿弥陀佛抱着睡觉也没用，他也不会理你。你要心存善念，或者在灵性上有追求，虽然不得其门而入，阿弥陀佛摄受你。我跟你讲这个，所有净土宗的人是不这样讲的，你不要说我在诽谤，我没有诽谤。我是把阿弥陀佛从古代的阿弥陀佛，把他换成西装，走到现在这个时代来而已，所以用现代的语言来跟你重新做解释。这是跟各位讲，娑婆跟极乐世界的一个差别。

那普贤行愿，他所讲的是法界，极乐世界是站在极乐跟娑婆的立场在对待看的。普贤行愿力的意思是，我站在法界的立场来看，而不是站在对立面来看。娑婆跟极乐是对立的，这个对立是不得已，大脑的分辨之下，用对立来讲是好说。所以才说你、我。我们讲话当中就我讲最多，就是我执充分的表现嘛。为什么讲我？因为跟你对立嘛。当没有你就没有我了嘛，对不对？那你要破我执，就把你给破掉就没有我了，我执就破了。

问题你无法破你，为什么？因为你对你有贪，顺的话你会贪，逆的话你有嗔，看不到你的话叫白痴，所以你具备了贪嗔痴的条件。你要能够有你而不贪不嗔，能吗？所以你没办法。为什么？因为你有我。因为有我就有你，因为有我有你的时候，你对立就起来，你就喜欢、不喜欢。我讲话他一直点头，好，这个是好人；我讲话他一直摇头，你给我注意。这个对立就起来了。

所以因为娑婆的众生有对立，所以才会产生一个化城，极乐叫化城，就接引你到那边去。把你的善根培养起来，到成熟的时候，那再放你出去，在法界到处走。但是，你现在在这个时代，是华严的时代，你来到华严道场里，听受《华严经》，那你就应该感受到法界力的存在，就是普贤行愿力的存在。那普贤行愿的行法，他是站在法界的立场，所以他是倾整个法界的力量，他不是什么力量，他是一种势力，局势的力量。

我们最近常看到，我刚刚看了报纸，昨天，台湾那个阿里山的小火车刚走到那里，那倒霉该死的，别的地方不死，跑到台湾去死，你看。那有一个大神木，上面它是楠木，楠木的枝干断了，打下来，第七节、第八节车厢的游客打死了，一百多人受伤，有五个当场死亡。你会发现到，那一种是什么，一种自在势力，它就滑下来，而你刚好到那里去赶死嘛。

万一那个时候，那个火车说我慢个五分钟走，你一定在车上跳，“为什么误点？为什么迟到？你们没效率！”对呀，你就把他骂着、赶着开车到那里，赶赴死亡。四节车厢，前后各一节统统掉到十公尺深的那个山谷里面，所以受伤了一百多人。这个是你要看到他一种势力在那里，他从树上掉下来一个枝干而已，打翻了四节车厢，当然那是小火车了。

我们在修行也一样，你用你的力量，所知有限；你要用整个存在的那种力量来，那势力就很大了。他这个地方所讲的是这一种局面，那你修行能不能用这个局面来修？我跟各位谈这个问题是很新鲜的，普贤行愿是没有人解释过，没办法解释了，因为他主要是关键来自普贤乘。

普贤乘这个词，我要重新跟各位做个说明，佛法分大小乘，有没有异议？没有异议嘛。小乘又分声闻乘、缘觉乘，没有异议吧。那么大乘他又分两个，菩萨乘跟一佛乘。那个声闻、缘觉怎么讲，小乘、中乘我们都不谈了。大乘分这两个，一个是菩萨乘，菩萨乘又叫波罗蜜乘，菩萨乘就修六波罗蜜，六度万行，所以菩萨乘又叫波罗蜜乘。那么一佛乘就搞不清楚了，就叫一佛乘了。

一佛乘在密教里头就叫金刚乘，华严也叫一佛乘，但是他叫不共别圆，所以他跟一佛乘是有不同的，所以一佛乘下面来还要再分，分一个金刚乘或者共同圆。密宗的金刚乘是属于共同圆教；华严的一佛乘是不共别圆，他又叫做普贤乘。在所有的修行分类里头，普贤乘是属于最高层次的。

你去注意看看，小乘就跟各位你所要修行的一样，倾自己全身之力投入，所以你会很谨慎，身语意业要注意，要怎么讲、要怎么讲，不能犯戒啦，不能怎么样、不能怎么样，他一直不能怎样、不能怎样，这个叫声闻乘行法；到了中乘的时候，就是缘觉乘的时候，他开始在智慧领域上求解；到了菩萨乘的时候，不但求解，他又要到彼岸，所以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等等，他一直扩大，所以菩萨乘是比前面的来得扩大。

所以在这里面他有一个状况，小乘这边叫出离乘，就是要出离道，出离心，要出离三界的牢笼，他第一个产生这个，这里就产生出离心、出离道、出离行。那到了菩萨乘的时候，他就产生菩提心，应该来讲从中乘就产生菩提心了，但不明显，到菩萨乘特别强调，菩提心、菩提道、菩提行。把这个发菩提心的这个部分，倾向于救度众生的，就叫菩萨心、菩萨行、菩萨乘、菩萨道，要留意到。所以从出离到菩提、到菩萨就不一样了。过了菩萨乘以后，要发普贤心、普贤行、普贤道、普贤乘，这是第四阶。

所以一般来讲金刚乘共同圆都只谈到菩萨乘、菩萨道，菩萨乘、菩萨道真正强调的是一佛乘的共同圆教，在菩萨乘里头他真正强调的是波罗蜜、是空性，有没有留意到？你对你脑子里头的佛法稍微过滤一下，菩提乘、菩提心、菩提道、菩提行都是在波罗蜜乘里，这个地方讲菩萨乘还讲不到，但是都在菩提心这边讲。到了共同圆教的时候，一佛乘的共同圆教，他才一直讲菩萨行、菩萨心、菩萨乘、菩萨道，你要留意到，这是一个差别，过去没有人定义作区别。

华严的这个不共别圆，他强调的是普贤行、普贤心、普贤乘、普贤道，完全不一样，他是另外一个世界。所以我在跟各位讲你在读华严的时候，这个地方一定要有这种认识。你不要说净土五经都这样念了，《普贤行愿品》跟那四经是完全不一样。那四部经一论，顶多是能够讲到菩萨乘，所以他要拿菩萨乘来包括普贤乘，你会觉得怪怪的，说不上来，因为你想要用小包大。你问他普贤行愿是什么，他讲不出来。

普贤行愿是站在这样的高度上来讲的，所以他有一个很重要的行法，也就是净土宗讲他力的一个根源。但是他不是他力，他叫法界力。他就跟万有引力一样，本来他就存在那里。他没有说什么，法界有一个特别慈悲心，没有。

你要记得，真理的本体是没有意志作为，这当中没有，不做意志作为，有意志作为那是人的好恶之心。真理没有意志，真理不做意志作为的，真理只是存在而已，所以他的本质就只告诉你存在。存在他的运作，他有运作的模式，他只是这样而已，没有任何意志在里面。

只要有任何的意志，都是独裁者，因为他是最高权利机构嘛，他可以创造就可以毁灭。所以你用上帝来创造这个世界，上帝就可以毁灭这个世界。可是呢，因为上帝是人把他创造出来的，你要记得这个原则，上帝不是自然存在的，是人的大脑把他创造出来的。所以你会发现，他创造伊甸园，没有错吧，可是你会发现，这个万能的上帝创造伊甸园，他怎么忘了，也把那条蛇放到伊甸园里头去？他是万能的，他创造伊甸园的时候就应该把蛇给隔绝了，不要给蛇进伊甸园就好。那亚当跟夏娃就永远不要穿衣服，就没事了嘛，他没有办法解释这个问题。这无所谓，因为他们偷吃禁果。

好了，生了一堆子孙，这些子孙应该都是上帝的子孙，怎么坏人那么多？我不知道各位在座的有没有坏蛋，因为你可能是蛇的子孙，不是龙的子孙。我们是龙的子孙，不一样啊。

好了，当坏蛋多的时候，上帝又犯第二个错误，他为什么造方舟，你看，方舟里面是把所有好的，好人、好的动物都装上去了，其他的发大水统统淹死了。照讲，这第二次创造的方舟伊甸园应该也都是好的，他是第二次选择了。可是现在呢，还是坏蛋一堆。那上帝哪有万能？他老出错啊！这个就是问题所在了。所以你不要认为有那个万能的主宰者在创造什么，他们老出错。

我们要告诉你的是，真理的存在是不用意志行为，他只是存在的运作而已。太阳下山了，天黑了。当然了，太阳下山天还不黑那就麻烦了。太阳出来了，天亮了，太阳出来天本来就要亮，这没有什么意志行为。太阳出来天还不亮，那太阳就大黑天了。所以你要弄清楚，真理的存在他是非意志行为，存在只是一种自然的运作。你走到我前面来你就在前面，你走到我后面去就是在后面，就这么简单，他只是一种存在现象。不是说走前面就一定怎么样，走后面就一定怎么样，没有什么一定不一定，他只是一种存在的状态。

好，那么普贤乘的行法就是他这一种存在在运作，那换句话说，一个修行人，你只要跳到这个阶段以后，那你就真的是方舟上的，伊甸园里面的，而且这个伊甸园跟方舟是不会有蛇来引诱你的，你放心，因为他才是真正完美的地方。这是一个很不可思议的。所以他这个行法的本身，现在我要告诉各位，这个行法你能不能够修，我要运用法界力来修，你能不能？我问你。那这样我修起来不就很简单了吗？是本来很简单，本来就很简单，问题是你只要用大脑，你就不能修了。你用大脑，就“我要赶快，我要用这个。”你就没办法。因为用法界力，是一种自然的趋势，你可以培养，你不必期待。

所以我常讲，那种憨憨的，不是乖儿子、乖女儿，乖儿子、乖女儿是有压抑跟扭曲的，我不是说你，说到你纯属巧合，你不要说师父又在说我了。我常讲这种憨憨的，老好人，也不是压抑自己变好人的那种好人，他就是憨直、憨直，有一点什么大愣子、二愣子那种，傻大姐的那一种情况。这种人，他就最容易乘风御宇、驾鹤归去，他那法界势力他很容易掌握到。脑筋精明的人，老是“我差一点点就够到了，我差一点点就够到了。”那就是精明能干、聪明伶俐的人。因为你都用大脑去涉及，这是不能涉及的。

大脑跟真理永远是平行的，不但平行，大脑是没头没尾，因为他只有一小段。真理是无始无终，前面从哪里开始你根本不知道，后面到哪里，终点在哪里你也不知道，因为从大脑里是找不到答案的。因为大脑只有一段而已，也顶多这一百年而已，你多聪明吗？真理的存在是永恒的，你要留意到这个部分。

那现在我要告诉各位的，这是很重要的一个行法。普贤行愿力就是普贤乘的修法，就我们常跟各位讲的，修行有两个状况，一个叫技术面，一个叫工程面。其他都要你自己来的。技术面就那三个条件：疑情、摸索、解决困难，就这个东西，技术面。你就用疑情然后自己去摸索，去解决困难，这就是你要做的技术，修行的实际，真实行的部分。

第二个就是工程面，工程面你要无尽地超越，要迈向未知，无尽地超越。不会做的，本来你就不会做了；会做你本来就该去做了，别讲了。什么叫做事？我常常跟各位讲，修行从你会做事开始，为人处事开始。做事，就是遇到不会的，你要想办法去解决，这个才叫做处事。你就坐在那边，我都会的，像吃饭，嘴巴张开，饭来咬一咬吞下去，那谁也会，那不叫做事。你做的都是现成的给你做，那不叫做事。

有一个人，我跟他讲说“我们道场很忙，行政工作你来发心吧”？他跟我讲了一句非常经典的话，“师父，你把他弄好，我来当你的总干事。”我说“你去死啊，我弄好要你干嘛”？因为我没有时间办，你来替我办这些，那才叫总干事，修功德是这样修的。等我弄好了你来干嘛？你要吃现成的？不是啊，你要弄清楚。

你要处事就是要解决困难。给你做本来就有困难，你不会做，不会做你才会成长啊，都是你会做，你会成长吗？修行是迈向未知，在你已知之内不叫修行。留意到没，修行很重要的基本观念，跟你日常生活不一样。所以在生活中，你就应该多去接受苦难的折磨。我讲这样子，意思不是叫你回家拿个菜刀往头一泼，叫苦难的折磨。那叫活该。重点不在这个地方，重点是要你在生活中你遇到挫折、遇到困难，那你要解决困难，你不要逃避。“我跟他讲了，他就说什么。”你就算了，那你就做不成了。他说怎样，那是拒绝你的话，你要想办法来降伏他。

所以我说推销员，成功的推销员是最典型的修行者，他原因就在这里。你知道全世界最大的一张保单，是日本人，一个叫原一平写的，他做的，他为了把这一个保单卖给Suzuki集团，卖不进去。那么他也知道，那个总裁就住在那里，他去搜集他的资料，每天去敲门。每天都有一个老园丁出来，穿着工作服，“什么事啊”？“我要找社长。”他说“不在啊。”“回来麻烦你告诉他我来拜访。”每天给一张名片，好像给了三盒，三百张。

他就研究这个董事长平常的嗜好，他喜欢鸟，养鸟。这个原一平每个礼拜六到礼拜天，都到庙里去住，在那边拜忏。然后礼拜一到礼拜五每天都去拜访，每天去敲门，那个老园丁就出来每天跟他拿一张名片，花了差不多，我记不太清楚，应该三盒了，三百张就一年了。有一天，他刚把名片拿出来的时候，那个老园丁刚刚接过这个名片，里面有一只鸟飞出来，“啊，那是什么鸟。”那老园丁就说“你也认识鸟”？他说“是啊，我认识啊。”他说“那好，”就抓住他的手，“我们里面坐。”这个就是那个总裁。他们谈了一下午，缔造了人类历史上最大的一张保单，到现在没有人突破。

你可能会以为，我去研究鸟跟卖保单有什么关系？这就是他克服困难的办法。修行人，大修行人，你不要以为他是个推销员，菩萨再来！你知道这个人是谁呀？他刚出社会的时候，他是到那个我们叫当铺，当铺知道吗，去买一件旧的西装。那个西装，古代的西装跟你们现在不一样，现在西装都是买那个新的，他是旧的，把它翻过来，西装不是这里开口吗，有个口袋，那其实是假的，那不放东西的。他穿的西装是口袋在这边的，他是翻过来做在这边的，他是买那个穿的。

他是世界最伟大的保险推销员。他去应征，因为他很矮，人家看他就不招聘他。你现在去应征卖保险谁都欢迎，不管你长得多丑，日本那时候不欢迎他，他自己去外面垃圾山捡了一张破桌子，就摆在门口，他自己做保险。

人要有解决困难的能力，你要没有解决困难的能力，你的一生是灾难，你永远要仰人鼻息，你永远都在生存边缘中挣扎。我告诉你，你一定要有解决困难的能力。当你有了解决困难的能力，你生命中，你会产生真正的信心。你不依赖谁，什么佛菩萨，神明上帝都没用。你要依赖他，当你要他的时候，你会说我求你，你怎么不来？我请问你，上帝菩萨怎么来？他那么便宜，你随便打个电话，他服务就到啊？不可能的。那是你自己生命中的信心你要架起来。

当你生命中的信心架起来以后，你要追求什么，你的生命就有一个足够的空间出来，我们俗话叫做游刃有余，你在人生中，你会游刃有余。当你有余的时候，你就有可能修普贤行愿。当你无余，一直在生存边缘挣扎，普贤行愿你没办法修，绝对没办法修。因为你无法迈向未知，你无法无尽地超越。你只要具备这个条件，迈向未知、无尽地超越，整个大自然，整个法界虚空界的那个局势的力量就会绕着你来了。

所以我们跟各位讲修行最重要的就是定位。定位以后，法界中所有的因缘会围着你转，普贤乘就起来了，普贤行愿就起来了，法界势力就起来了，因为他围着你转。当你不定位的时候，你将会变成被人家卷进去的一个因素。那你只有好好地靠自己去拼命，那你就要找相对位置了。因为你是法界因缘洪流里面的一个因素，你是被人家组合的因素，你不是要组合人家的因素。

你现在是被人家组合进去的，所以你会被踢来踢去，滚来滚去，所以你一定要找到一个相对立的，然后把你才能稳住。搞清楚没，我讲这个够深吗？我跟你讲这一点都不深，这是你的一个观念问题。多少人都在生存边缘挣扎，一上班就跟老板计较，“我早上七点就来了，晚上我要早提前一个钟头下班。”你就完了，因为你在生存边缘挣扎，你才会计较那一个小时。

我跟你讲，生命他是有四个阶段的，叫生命循环的四阶段。从复苏到繁荣，繁荣到衰退，到萧条，萧条以后会再复苏，他是这样子。那么有一条中轴线，你就是在这个地方绕来绕去。所以风水轮流转，有几年你会转到繁荣期去了，有几年你就会掉到萧条期去了。

什么叫萧条啊？萧条就是不能做坏事。看别人做坏事都没事，人家上班，八点上班九点到，然后打哈哈，摸鱼啊，到十点了，随便做两个，他才做，老板到，“做得很好，做得很好。”你看他这样摸鱼，你也跟着他，八点上班我八点半到，老板“你怎么天天都迟到”？“我总共只有今天迟到。”“我看你是天天都迟到！”你都不能做坏事，一次就被逮住，这个就是萧条期的人。我告诉你，在生存边缘挣扎的人，几乎都在萧条期。

你必须放下我执，好好地，乖乖地，潜沉下来，好好地多做一点，积一点阴德，你才有那个空间，游刃有余的空间出来。那你要怎么办？人家八点，我就七点到，天天七点到，不要跟人家计较。为什么？填补我过去的业力。你过去就是偷鸡摸鱼，偷得太多了，现在你开始要还。当你还尽的时候，自然你就繁荣了，这是很重要的。所以你潜沉下来是从萧条期进入到复苏期，你再潜沉，他自然就起来。

我不知道，你当中一定有。我当时在经济部上班，给同事，有一个同事，他骑一部机车，除了喇叭不会响，其他都响。他到办公室来，老远我们就知道他来了，等一下就烧开水了，不用急了。因为工友，他就开水放下去烧，然后开始扫地。扫完地，开水煮好了，然后就给我们泡茶。我们听到他的那个摩托声就知道了。我因为换了汽车，就把那摩托车送给他，我的至少比他好，除了喇叭响以外，其他都不响，他是除了喇叭不响，其他都响。我就给他，我说“这个好好骑，要过户给你。”我就过户给他了，因为我的名字怕出事，就过户给他了。三天以后，他说迟到了，我说“车子给你，怎么又迟到了”？“丢掉了。”我说“你是怎么搞的”？因为我的车子给他，他的就当废品卖了嘛，结果我给他车子，他丢掉了，我说“我骑那么久不会丢，给你骑三天就丢了。”他就没福报。知道吗？

还有一个也是工友。我们有跟会，他也跟会，他跟跟到最后，他就把钱统统收回来。平常每个月只缴八百，有时候七百，有时候六百，缴到最后他统统收一千块去，收回家就有钱，我们就笑他说“哎，发财了。”“嗯嗯。”很高兴回去。那一天回去了，一个礼拜没看到，来了，我们说“你怎么啦”？“那天回去我太太就住院了。”我说“那怎么啦”？“现在那些钱都花光了。”我说“那你就正常了。”我告诉你，福报不够的人，即使存了一些钱，讨债鬼就来了，你留不住。太太把钱花完了，两个都很健康可以再上班了。这个就是福报不足的现象。

那你要怎么办？你只有潜沉，沉静下来，好好地积累德行，积累阴德。那你的生命空间才会扩大。有了这个生命空间以后，你修行就可以乘法界力修。所以你要真的没有福德善根，你要修这个法是没办法修的。

而我告诉各位，不是你不能修，你要懂得这一个要领。你不要一修就想，“师父我这样对不对”？你一直问对不对干嘛？你先好好修嘛，你有转变师父看得到，叫你改变行法你就改变行法，没跟你讲你就修。“师父，我念佛念二十年了，要怎么办”？继续念啊，怎么办？“有没有好一点的，高明的法”？你这个想法你就出问题。你为什么念二十年还想要高明，你的法不高明吗？可见你弄错了。这个你就不能够产生你的那种生命空间出来。

那在技术面上，你就要运用刚才讲的，带着疑情，摸索去解决困难。所以解决困难是修行者的一个很大的特色。因为你会解决困难，所以你会迈向未知，你会超越，无尽地超越，这个就是法门。你不解决困难，“师父，我念佛念那么久了，怎么都不给我看一看”？你要看什么？你眼睛睁开不都看到吗？“没有佛来给我看吗”？看你是做梦。

不是啦，不是要看什么。那些基督教很多电影我们都看了，他看到什么圣母玛利亚，看到耶稣来，看到那个上帝在那个屋顶上，所以他产生很大的信心，有很多，那又怎么样？他只是给你信心而已，他能不能解脱？还不能啊。虽然后来是尽其一辈子的努力，他还是烦恼。虽然对上帝有信心了，可是他没有办法解决问题。

所以我们在告诉各位的是，所有的行者，不排除其他宗教，他们有在解决困难，基本上都是行者。这个行者大概是小乘、中乘的部分，他们当然也在普度众生。譬如我们看到一个基督教，一个神父牧师在那个中南美的一个小岛上，麻风病患，他在那边处理，到最后他也得麻风病死了。他也是为众生服务，但基本上这些都是小乘。为什么，他是在做，他有没有解决困难啊？有啊，他只解决一次的心理障碍而已。他是有成就没有解脱。

我们是要无尽地超越，你要注意啊，无尽地超越。困难解决了还要继续再超越，再解决新的困难，无尽地超越，所以这是技术面。技术面上面他有一个工程面，解决困难以后再超越、再超越，迈向未知再超越，这是工程面。所以这两个合并起来，你才能够行法界力的普贤行愿，不然你不可能。

现在在讲的都是个人主义的修行方法，他个人是做得很好。我们没有说他做不好，他做得很好，个人的部分，他的道德，他的意志，他的博爱，这些是都可以肯定的。但是从佛教的标准，或者华严的标准来讲，那就不是只有这样了。不是人做好就好了，人做好就好，叫做界内解脱，三界之内的解脱，你没有出三界。我们要讲的解脱是界外解脱，你要出离三界去，不再轮回了，这个部分。

所以你要留意到，《普贤行愿品》所讲的重点，就是普贤行愿力，所以他这个地方讲这个行法，普贤行愿力是什么，我们要特别跟各位提一下。

好吧，我们休息一下。

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第六集

海雲繼夢和上

这个普贤行愿力，这四个字普贤行愿，跟普贤行愿力不一样，普贤行、普贤愿也都不一样，但是普贤行愿四个字是一个很重要的专用名词，普贤乘也是很重要的专用名词。在这两个词汇之下，他有一大堆，在《华严经》里面。我在这里征求勇夫，有没有人愿意研究这个项目？《华严经》里面有关普贤符号的这一个课题，这是义学上很重要的。

佛教向未来发展，我是跟他叫第四期佛教思想发展。第一期是小乘时代，第二期是大乘时代，第三期是密教时代，宋以后中国就进入文化停滞阶段，没有再发展了。现在新中国建立，我们新文明要展开了，很显然的中国佛教要进入新时代，所以这是第四期佛教思想发展。你愿不愿在这个风头上先插旗、先占位置？这个是大家可以做的，非常可以做的项目。

好，非常欢迎，下来就跟隆耀师登记，跟武师兄登记。我们欢迎大家在第四期佛教思想的发展上，这是需要：第一个，他有文字工程的兴趣，要能写；第二个他要有读书的兴趣，一看书，密密麻麻头就痛了，那就不行了，这个一定是要能够研究的。

我们在这里，这三十年来我在这个地方我是觉得发展得不错，虽然我也是叫无师自通了，自己摸索。因为我们是走过旧时代，以前农业的、贫困的那个时代，一直走到现在这么繁荣、这么发达的时代。我们也读过古代的，也知道那时候的人对这些东西是怎么解释的，以及我们走到现在这个时代，我们用我们的立场，知识分子的现有立场来投入、来观察，那他应该是怎么表达的。那么应该有一个更好的诠释跟表达方法，那不是我一个人能做的，我们希望大家一起来，有心的人，而这个投入，你要想尽形寿。要讲说我就投入三个月、三年，能不能得到一个博士啊？那个去死好了。

要尽形寿来研究，这是一个文化的传承，是一个历史的使命，那你对于佛陀的法身慧命有多少贡献，在因果上如何成就的问题这我们暂时不谈，但至少呢，你在中华民族的文化发展史上，你一定是很重要的一个位置。虽然我们是无名英雄，不是将来要什么伟大的思想家，不是要占那个位置。但是在这个金字塔要架构起来的同时，我是这样子要求自己的，成为这金字塔最下面那一个第一块石头。每个人要爬金字塔不见得爬到上面，至少他屁股会坐在我头上，因为我在最下面嘛，他不爬，坐下来休息，我就会被坐到了。

很多人都希望说爬到金字塔顶端上面去，摇旗的那一个，那要看你有没有福报，没福报爬一半你就死了，我肯定没有那个福报，所以做最下层的那一个。我不是天才，我只能够说我是很认真的人，认真工作，认真生活、学习，是这样的人。那我认真，常常碰到人家不认真，所以我就考第一名，就这样的，不是我多厉害考第一名。当他们是天才的时候我就净瓶末座，没有办法跟他们争。因为我们都做很踏实的工作，不是要跟人家争什么。但是我认为这个该做，我们就去做，就只有这个样子。所以我不会跟人家争说要怎么样，能让我们就让。

我们只争一个，我要战胜我自己，今天的我一定要比昨天进步。我要睡觉之前就想，我明天一定要比今天进步，就这么简单，是我的期许。所以我睡觉的时候不会做梦，因为我今天已经昨天进步，其他的就等明天比今天进步，所以我很好睡。有时候都会笑醒，睡到半夜，我“干嘛”？笑醒来这里，笑到肚子痛。没有挂虑，你会挂碍什么？你该做的做完了，做到这里剩下这些留给明天做，就算死了也甘心嘛。我能力做到这里，已经头痛得要死，该睡了，那剩下这些我知道明天起来再做。要是睡下去就死了，不要紧，下辈子的事，所以你心无挂碍。

那你只要认真去做好你应该要做的。而你要做的是什么？摸索、解决困难，然后我是一再地超越自己。所以你不用担心，修行就是这样子。当你这两个条件具备：技术面的三个要件，工程面的两个要件具备，你大概摸索，我跟你讲，大概五年的时间，你的命运就改造了。好多不可思议的状况你就会出现了，那只有你自己去做才知道。就这么两方面、五个要件而已，技术面三个要件，工程面两个要件。你自己去要求自己，自己跟自己赛跑，你去超越你自己。五年后，快的三年，我跟你讲，慢的五年，你一定变成另外一个人。那你要不是的话，你就会被法界的大漩涡把你滚进去，你是其中的一个因素。

那这五年是什么？是你的定位。法界所有的因素被你所用，这是很重要的，非常重要的。一般人对于生命改造就看不到这一点，那我常跟各位讲定位。修普贤行愿就修这个，整个法界的因缘就绕着你了，以你为中心，你要哪一个你就拿哪一个。要不然的话，你就始终是那边相对的。那人家一讲到你的极乐世界怎么样，你就气得要死了，因为那是你的理想嘛。所以你会产生什么？法执。因为我就要往生极乐世界，你还跟我说极乐世界不是这样！当人家讲法跟你不一样，因为你的对立产生动摇了。

但是当你到普贤行愿力的时候，那就不是了，他不是相对，他是绝对。他不是霸道，他站在绝对的制高点，站在法界的立场来看，是融为一体，很不可思议。你的一起步就已经不可思议了，你的结果就更不用讲了。

这个是我要跟各位讲，普贤乘、普贤行愿他的殊胜在哪里的原因，我还没有那么多的时间说一直跟各位讲普贤行愿多殊胜。因为我不是宣传者，也不是广告家，因为今天我们讲到这里了，所以我就讲一下，你是全世界第一个听到的人。还不止世界了，大概在释迦牟尼佛教化下的这个历史里，你是第一群听到的人。但是你听懂不懂，反正我讲了，你也听得很高兴，因果相抵了，你来没有白来了。可以说我还没讲到重点，一节课都有重点给你。所以普贤乘是什么，普贤行愿是什么，要弄清楚了。

那普贤行愿力呢，是站在法界的制高点上，他的一种能力。我们现在都叫能力，他是一种能量，而这个能量，不是作为的能量，他是自然趋势。这个趋势是会使你的灵性全方位成长的一种趋势，这个是很不可思议的。因为你用大脑是单行道，单行道是只能前进，连后退都不行，后退后面有车子，所以用大脑你不能反过来想。

但是呢，我们这个地方的成长，他是全方位，全方位不是三百六十度，他像球形一样，知道吗？用大脑很糟糕的是，他是单行道，只有一个角度只能前进，连后退都不行。我们用普贤行愿力的时候，不止三百六十度，是球形的，N次方，自在出入，这就是不可思议。因为你的生命成长是全方位成长的，大脑是想象不到的，这个叫大不可思议。大脑想象得到的就可思可议，现在要进入的是全方位的不可思议。我今天在讲这个部分，那真的是不可思议。

就跟各位讲，你能够来听学华严，真的是你的多生累劫所修来的。你说我多生累劫修来，这辈子怎么这么苦恼？是因为你造了很多业，障了很多人家的道，所以你这辈子就苦恼万分。那不要紧，过了就过了。你从现在开始，按照刚才的讲法，你把自己的那个生命空间给留出来，不要一辈子都在生存边缘挣扎，留出那个空间来以后，自然就游刃有余了，你就会觉得人生海阔天空，人生真灿烂、真美丽，而且非常芬芳，这是你绝对可以体会到的。

当你在生存边缘挣扎的时候，那就没办法了。因为你这个起心动念都是计较。我举一个例子，你反思看看。大家，各位，菜市场你都有去过，我举这个就好了，女同志们比较有经验。菜市场你去注意看看，你跟这个菜贩买东西，要是老是跟他计较，算完了帐，葱摸一根也好了，辣椒要一个也好，你去注意看，他一定跟你没有好日子过。但是你假如老是给他“算了，不要找了。”要是这样的菜贩，那下次你来，你要什么自己拿，没有关系，那个拿去吧，这一个也给你了。这个是你生活中的例子，我就告诉你。

你去跟人家买那个花生，“花生多少，好，称半斤，那这个好吃不好吃，这个好吃不好吃”？你看看，你的半斤一定不足，因为你瓜子把人家吃一堆了。这个叫做生存边缘挣扎的人，你一辈子会痛苦。不要说我说到你，你的生命，生活中有没有这种现象你自己说嘛。你要是跟他讲说“称半斤，钱拿去，等一下我回来再拿。”你放心，他有好东西啊，“要不要，这个很好吃，新来刚到最新鲜的。”你说“好吧，也好。”你永远会买到最新鲜的。你要是一面买一面跟他偷吃，你看他都把烂的给你。这个就是给自己的生命留下空间，还是把自己的生命推到生存边缘去，你自己看。我没有指定谁，我都没有跟你们去买过东西，不要说我又在说你了。

所以你在人生当中有烦恼有痛苦，跟你讲，自己招来的。你不要说老是师父诅咒我，我没有诅咒你了，你就是从这个地方来的。从你的小地方注意看看，你就给人家会非常讨厌你。你会觉得无所谓，一根葱，他不会跟我计较嘛，是啊，谁不会跟你计较，下次你再来一次，上一次就这样，这一次这样，“他怎么每次来都这样”？以后你再买东西你就留意一下，你的斤两就会跟人家不同。

给自己的生命多留下一点空间，你会幸福无边；你要是什么都跟人家计较得好好的，那你一定很痛苦。你要是没福报，那东西给你计较来，你还是花光。不从这里花，从别的地方花。

有没有看过统计，那个彩票有没有？彩票中奖的人不管中多少，平均三年全部花光了，又恢复三年前的生活水平。中奖有用吗？没用啊。最近消息曝光以后，台湾有几个人，中奖以后一半捐了，先捐一半，这个人就有福报，中奖我不要，捐一半，或者捐十分之一、捐多少，赶快捐给慈善机构，课税当然课，课完所拿的就捐一半去。还有一个最厉害的，我只要留十万块就好，我捡到十万了，其它统统捐了。他一定给他的生命留下非常、非常广阔的空间，知道吗？

所以，怎么做人你知道吗？各位，假如我们学佛人，一个有宗教有信仰的人，不懂得做人处事，你白信了。真的是这样。我讲的仅供参考，你不喜欢听丢掉就好了，不要还给我，不用打包。自己慢慢想想看，给我们自己留一点生命空间，那就是什么，古人讲的积阴德嘛。你现在会觉得说，讲积阴德好迷信，自己留个生命空间总可以吧。从哪里？就从你生活中来，你买东西看就知道了嘛。有没有这种情况？只要你在这个社会生活过，你从你社会生活反省过来就知道。

这玄妙吗？这不玄，都是我们日常生活中的事，哪有玄妙？佛法哪玄妙，一点都不玄妙，都是你生活中的事嘛。你一个是这种态度，一个是这种态度，这种态度叫有福报，这种态度叫业力，你要留意到。所以这么高、这么大的法，其实很简单。

我常跟各位讲，越大的法，大法，越平易近人，就越小的法他就越奇怪。你去修小乘法看看，这个也不能吃，那个也不能吃，现在也不能吃，那时候也不能吃，只有十二点以前吃，然后吃到肚子是这么大，一天吃一餐，他结果三餐量一次吃下去，这不是暴饮暴食吗？你都搞错了，是日中一食没错，可是没有叫你肚子吃得好像装一个篮球一样，不是这样吃的。

所以你要知道，指导你修行，要是越具体的，那个法一定越小，他像竹竿一样，钢筋一样嘛，一就是一,二就是二。那我们这个法都不会规定，只给你一个原则，自己去看你自己，你怎么调整。有没有跟人家偷辣椒还是葱，有没有吗？你说我没有偷，我在他面前拿，他说好啊，他是气得不会讲话，那他也这样讲，“不要紧都可以吃。”你都去试吃，那买农药你怎么不去试吃啊？

不要贪小便宜了，绝对不要贪小便宜。尽管是这个样子，你也要留意。他说“不要紧，拿去拿去，两块拿去，一块拿去。”不是要你一块钱，这个叫什么？他的内心会很爽快，他看你这个人不错，对你来讲，你也不差一块钱嘛。或者你这现在没有零钱，下一次说“上一次跟你拿一块钱，连这一次五块给你，算了，不要找了。”他一定追着你，“这里还有一块姜给你。”人都有良知，你会算你的他也会算他的。像你这种好客户，他一定巴结你。像你这种烂客户，他说“去死好了。你每次来我都要少两根辣椒，你干脆不要来。”是吗，你想想看，修行从这里开始。

你要是能够预留这样的生命空间，拜不拜佛不是重点，念不念佛已经不是重点，烧不烧香不是重点。你要是一直在生存边缘挣扎，就每天烧那个大高香，烧一百支也没用。你即使买大高香你也跟人家计较啊，“一支多少钱”？“十块。”“我买十支，算九十块，不然十支送一支。”你去点的时候，那个上帝在上面看看，“你这家伙，这都已经打了折，你也拿来供我”？所以人生里，你真的要客观一点，预留空间很重要，预留生命空间。其实我讲的没有什么新奇嘛，就是古代讲的积阴德嘛，只是你一讲到积阴德，你就讨厌，这是迷信。换个新口味的语言来讲，你就觉得很有意思。

好，普贤行愿力了解了，再谈这个普贤行愿力。“我以普贤行愿力故。”所以我跟各位讲，第一大愿、第二大愿、第三大愿都有这一个字，所以第二大愿是这个漏了。在传抄的过程里，是常常会漏，这是很重要的一个关键。用这个普贤行愿力的原因，是因为是有这个绝对的那种势力在那里，趋势的能量在那里，所以“深心信解如对目前。”

我们现在的“深心信解”你很难讲。你会说我很诚意，我绝对恭敬，这没有问题吧，但是你那个诚意、那种恭敬，跟那种信心，谁来担保？你说我绝对，什么绝对？跟你讲都没有办法绝对。

有个同修来说，师父我要跟你出家，我说“你肯定尽形寿出家”？“绝对尽形寿出家。”我说“你怎么打算”？他说“我把家里都处理好了。”我说“你怎么处理的”？什么都处理，最后他留了一个房子，还有现金四百万，我说“你要干什么”？“万一我这里待不下的时候……”我说“你去死啦。”当下，我要跟你出家，我绝对恭敬、绝对诚心、绝对怎么样，跪在那里哭得好凄惨、好感人，到最后就预留四百万还有一个房子，万一这里待不下，回家可以去。

所以你只要用大脑决定的，不算。当下那个时候没错，你看现在很多年轻人，八〇、九〇后我看差不多，海枯石烂，爱你永不移。今天海枯石烂，绝对，我相信他绝对，讲的当下绝对，到明天就不一定了。所以当爱你的时候玫瑰花就送来了，不理你的时候，那你去爱呀？这个叫不可靠。可是你要知道，当他在现场跟你讲的时候，那个绝对是真的，可是他的真的时间太短了，因为那个真带有一个无常在。

这个普贤行愿力，没有无常，所以才叫绝对，你体会得到吗？我是没有跟你讲到前面讲的本体论，真理的本体界里头的那个生命因素，我没有用那个跟你讲，只是用生活中的状况来跟你讲。他是从那个地方发起，所以是绝对的，他是永恒的，不变的，不但这辈子，生生世世，尽未来际都可用，这个法就是这个可贵。你用现在你的大脑在运作的，他没有办法尽未来际，连尽形寿都不可能，为什么？因为是用大脑的。

所以他这里讲“深心信解如对目前。”是讲形而上的那个本体的部分。他用普贤行愿力来讲，直接从那边传承过来的，他是太极的最高点。他不是无极，但是太极的最高点，是刚刚好从无极那边转过来，他是秉承着那个传承来的，所以是绝对的制高点。所以以这样的情况来讲深心信解的问题，那是绝对。但现在没办法，因为你有无常在那里，没办法讲。

所以各位在发愿的时候，常有一个“但是”，但是，但是什么？我愿是这样发，但是、假如、可是，这些东西都出来了。这就表示你信心不能坚固。他要经过磨练的。但是我跟你讲，这跟那种顽固、执着，根本教义派的那个是不一样的。他是顽固执着的，他是非常坚持、始终不变的，那也不对。

我们这种情况就好像看到灯塔，我是朝着灯塔前进。朝着灯塔前进不是叫你这样直线，像射箭一样过去，那就是顽固执着。你必须按照水纹绕过去，他可能会绕很远再绕回来，但是你的终点是灯塔那里。你该转你不转是不对的，转出去不会转回来当然不对。我们大部分都会转，出去就不回来了。灯塔在哪里？不见了，那就不对了。所以这两个原因，你必须克服。

所以修普贤行愿，我跟各位讲要五年的时间就在这里。这五年给你去锻炼，你必须在那边一直run，一直去操练，抛出去了再拉回来，抛出去了再拉回来，不能始终钉在那里不动，抛出去拉不回来也不行。那我跟各位讲，你这辈子来跟师父发愿，搞一搞跑掉了，下辈子再来。一定会再来你放心了，谁让你跑掉了，是跑出去跑太久了，下辈子再来。你不要看，我们这里就有很多前辈子来了跑出去忘记回来的，这辈子突然回来了，很感动，“师父，找你好久了。”谁叫你找我好久，那你不会跑就不会找我嘛。你自己跑掉了，当然要找我好久。关键就在这里。

那你来到这个地方，就是那个万有引力会再把你吸回来，可是你跑掉的那种因缘太大，所以这辈子你不见得返得回来。有很多人返得回来，又不好意思，为什么不好意思？有些人是偷偷地跑，回来的时候偷偷回来，“奇怪，那个家伙不是不见了吗？怎么又回来”？然后叫出来，他头低低的，不敢讲话，偷跑的人。这两天又有一个跑回来了，人家打电话给我说他要回来，我说“为什么要回来”？他说听说我不在，两个月都不在台湾，所以他就赶快跑回来。有的人想回来不能回来，为什么不能回来？因为离开的时候他造口业。人家问你说“为什么要离开”？“师父都不好，很凶，很可恶啊。”那你造了口业，现在就不能回来，没有叫你不能回来，他不敢回来，因为他在我背后把我骂一顿，所以他现在呢，他一想到我就想到他骂我，他怎么回来？我不跟你计较他也回不来，内心有疙瘩。这都是个人因素，你这辈子回不来只好下辈子来。

所以这个法，他有绝对的魅力。我在讲的时候，你不见得听懂，我现在已经讲得很清楚了，你也不见得听懂。当你闹情绪的时候，我要走就要走，还出家，包个两千块就可以出家了，跟我去受戒跟我要两万，我说我收你当弟子是亏本了，来的时候说我很简单，两个箱子就进来了，走的时候五个箱子拖走，那这因果你们要自己算。

所以你要懂的，因为你现在的立场里，你无常一直在起作用，所以你必须避免一个问题，无常起作用的时候你要怎么办？这个完全是人事的问题。那人事你要怎么处理，你一定要注意到这一点。第一个，事情一定要把他做好，假如不会做的事情马上提出，这个我不会做。有些是你要去克服困难的，你不要说不想克服困难就推说你不会做，那你是没办法修行的。所以你只要尽力去解决问题，不在成败上面，一定要去解决问题，你要不用心去解决问题，那就不是修行。

在技术面上就是疑情、摸索、解决问题，你现在遇到问题就要解决，那你没有解决问题的能力，你在修行上是很困难的。你只能修福报，没有办法修行。修行是要转凡成圣，所以你在做事上一定要去克服困难。这一点，我告诉你，绝不手软。你不会做我一定逼你，一定逼你要把事情做好。

你只要去做，成败不要紧。但很多人是在那边怕，我不会，我从来没做过，跟你讲去死好了，别修行。你只能修福报，没有你没有办法改造自己，要改造生命，解决问题的困难是绝对需要的，而你没有意志去解决，你怎么修行呢？你怎么能迈向未知呢？所以我一直跟各位讲，处理事情是很重要的修行第一个前提。

第二个才讲为人处事，处事以后就是为人。为人其实很简单，做事情你要注意一个问题，你个人做事很简单，绝大部分他都跟他人有关系。他人有关系，你要注意的是处事的流程，事情的流程。事情的本身不见得都不会做，你要懂得它的流程。很多事是人家替你做了，或者在流程里就解决了，你不去重视处事流程，你的无常马上产生作用。为什么人家都不理我？这件事情我不会做，问人家也没有人会讲。要怎么讲？要跟你讲你也不听，你不会做啊，你不会做你听不懂，怎么讲？但是你会流程的话，那叫签呈，那个写出来，这个地方你给我提个意见，那个地方提个意见，你就会综合起来了。流程很重要。

做人这种人生态度，所以处事重流程，为人讲态度。讲你的人生态度，是积极的，还是保守型的？积极进取型的人是看到事情就要做的，保守型的人要仔细地再观察一下，那都不要紧，你的标杆要立出来。有的是在帮人家解决困难的，有的是给人家出问题的，那是个人的人生态度问题，那都无所谓。你要坚持，你不要两三个态度在那边变来变去，你的人是没原则的。一个有人格的人他有一定的标准，往那个标准去进行，这是很重要的。

所以你懂得为人处世啊，你的无常就不太起作用，即使你有了变化，人家也会劝你。但是你假如为人处事有问题的话，你会闷着瞎干，三更半夜就失踪了。所以我每次出来就有几个人会失踪，回去了，“谁请假。”我说“请假，去死了，请假。”为什么？受不了。他以为出家修行就是坐在那里，人家来拜，师父，阿弥陀佛，红包给你，以为出家就这么简单啊？谁要跟你拜啊？你要积累德行，所以有好多事你要做啊，那做事就出现处事的问题来了。

而且你要主动，你才会去解决困难；要主动你才会迈向未知；要主动你才会超越，无尽地超越。这是很重要的一个关键，假如你这一点没做好，没修行。所以这一点为人处世能够处理好，基本上你的无常降到最低了。真正无常产生，大概就发生意外啦，那边泥石流来把庙冲走了，大家一起走，那无常嘛，那就没有所谓变心的问题。那你要不是的话，基本上都是人事问题，所有产生无常的问题，都是人事的问题。没有真正说什么修行修不好离开的，还没看到。都是师兄弟相处，处不好的问题。

所以你要留意到，要先化除无常的作用，你想要架构普贤行愿力，你才有可能。不管是深心信解也好，或者刻骨铭心的，有的就是要闭关、有的就一直拜忏、有的一直诵经、有的一直禅修，还有的是一直念佛，都可以，没有说不行，都可以。但是你的生活中与人相处的应对进退处不好的话，无常马上起作用，无明就起来了，那你就待不住了，那你还修什么？怎么修？所以你先把这些东西弄清楚。

这个经文的本身不难，但是那个关键你没有拿到的话，那你不过念过去而已。这个前提弄好了，什么叫深心信解？现在的话叫彻底了解。那我们没办法彻底了解要怎么办，你再怎么问你也没办法彻底了解。那你要怎么了解啊？他的了解就是那个前提，无尽地超越。我现在了解了，要求证，求证以后要验证，验证以后走一段时间，然后再超越，当你会一再、一再地去超越他的时候，你就有可能达到止于至善。只要你在哪里停下来，那怎么叫止于至善呢？

就算你现在已经到绝对的最高度了，那我们还是谦虚，我还要再超越。知道吗？更何况你才超越几次而已，所以呢，不要急着说你已经到达终点。我们只能够说又过一站，你不要说我到达了，没有，我们还没到，还要一再地超越。所以你不要命定自己已经到达，那就没成就了。

所以这一种彻底了解，或者彻底成就，那个信解，要到达最高点，这个东西他不做这样解，解释很简单是这样解对了，翻译一样，但事实上，在我们来讲就是定了一个标准，那个标准是朝这个方向走，就是我永不停止地向前超越，那你就会到达彻底的地步，到达最高点有终极的目标，所以不要把自己设定到达哪里就好，我们不这样设定。

“如对目前”这个意思就很清楚地告诉你，那往后无限远的地方，就好像在眼前一样。这个是什么？三世共一时，过去、现在、未来，同一时间，这个时间点是非常重要的，这也是我们告诉各位你要了解的地方。所以佛法在谈的部分跟一般人在谈的他是有不同的，像这个地方为什么用如对目前这种现前知见，为什么要用现前？就是把未来向前拉。因为你已经具备那种无限超越的这种基本条件，所以未来只是迟早的问题，你不要管他，他一定会到。

那我现在所认知所了解的，那也不过是个过程，我一定要在这个时候有第一站，才有第二站，假如你第一站都进不来，哪有第二站？尽管你现在的认知是错误，都不怕。为什么？因为会矫正过来。那正确以后我还要再继续前进，所以对不对有什么关系？你的态度很重要。

我这个答案是我现在有的答案，这答案不对，不要紧，我要求证，然后我要验证，有那个答案以后我还要超越。所以这个答案对与不对不是重点，是我要怎么求证、我要怎么验证、我要怎么超越的问题。所以当你有了这样的一个方法，那未来无限远的目标其实就在眼前。

未来成就的目标是决定于你现在举足的第一步，因为你的方法是对的，现在的这个答案是对跟不对，英雄不怕出身低，就算我错也不过是比较低一点而已，我开始调整以后就调正了，调正以后还不是正就好了，我还要再超越。这个就是这个法门的殊胜。

一般人都不是啊，师父这样讲，好啊，念佛我就一直念，一面念一面打瞌睡，那有没有念？念佛，我喜欢讲个故事。我是跟各位讲过了，怕没听到再讲一遍。有个老太太，她从她儿子要考高中还是考大学开始念佛，念到现在她孙子要考大学。你看，孙子要考大学，她叫孙子“准考证拿来。”“你跪着。”现在跟阿弥陀佛讲，“你不要讲话。”发愿文、回向文念一堆，念完以后她一直念阿弥陀佛，念了差不多半个钟头，孙子说“阿嫲。”继续再念，她又念半个钟头，他又说“阿嫲。”“不要讲话，我在跟阿弥陀佛讲。”第三次他又叫“阿嫲。”“叫你不要讲话，听不懂”？他说“阿嫲，我叫你三声你都受不了，你叫阿弥陀佛叫了一个多钟头，阿弥陀佛已经回去了！”你说这种念佛有效吗？

对于一个老农夫、老工人，心理的安慰寄托有效，因为他生活单纯，念阿弥陀佛、阿门，阿门、阿弥陀佛是一样，差不多啦，反正对他们来讲都一样，他只是心理的安慰而已，那就好了吗，他不恐惧人生就过得很美。可是你要跟他讲真理，他就头大了。

所以我们对这种人通常是不跟他讲，“好好念，念阿弥陀佛功德无量，保证上品上升。”他心花怒放，回去就很好睡，又梦到阿弥陀佛。你要是跟他讲，“那个阿弥陀佛是画家画的，又不是真的阿弥陀佛。”他回去就哭了，“阿弥陀佛你长的什么样子啊”？他不会去想嘛，所以你就不要跟他讲，不要那么残忍，知道吗。人家念得好好的，就鼓励他念就好了嘛，那不是做坏事嘛。

可是你要知道，你不要一味的跟着那个走，这里头的生命改造工程，他是很清楚的，你假如当作说一般的老百姓信仰，那我们是怎么样，你怎么样都对，都好啊，但是你要真的面对这种情况是不一样。所以这个地方是跟你讲清楚，让你了解。

那么这个地方他谈这个问题，以这个法界力的存在，已经消除了无常。当然有一些前行要做的工作了，这基本上我们讲就五年后了，这个信心能够建立起来。而在建立这个信心的时候，你在生活中你会发现很多奇迹，是真正的奇迹。

很多是假的，那叫做交际话。什么是交际话？“师父啊，每次开车带你出来啊，都有停车位。我常常找不到停车位，可是每次带你，你看位置就在等你。”这个叫交际应酬话，放屁。有的人讲“师父啊，我每一次找不到停车位的时候，就念十六洪名，就有位置了。”你讲安慰我的，这种话叫润滑剂了，马马虎虎了，反正讲好话嘛，也不是讲坏话，放屁也很香，无所谓啦。这个不算，跟你讲这个不算，这叫生活境界，不是修行境界。

真正的修行境界是不可能的事，你要求他，他兑现。我在多伦多办了一次华严海会，一个月。每天晚上我讲经，倒数第三天的时候，我跟大家讲，我说“我们讲一个月了，”那是五月初的时候，跟大家讲说“快要结束了，我们这个法会成功与不成功，来验证一下。跟佛菩萨跟天龙八部讲，要是办得成功有效的话，三天后我们结束，那一天下大雪。”那是五月初，五月二号结束，我说“我是这样讲的，你们去看看，五月二号下不下雪。”那一天是万里无云，一片青云都没有，第二天天气开始变，第三天起床一片白茫茫。

这个大家都不知道，你能讲在前面，这个才叫做什么，才叫修行境界，这才叫奇迹。路边停车你不要说师父很厉害，那是生活境界，常会碰到的，不算。你要有真正的，那一有这种经验，你一定有信心。那这个是在帮你架构那个普贤行愿力的部分，我们，只要你好好修，这种境界一定会出现。

好吧，今天就跟各位讲到这里。我们请合掌。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第七集

海雲繼夢和上

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法‧百千万劫难遭遇‧我今见闻得受持‧愿解如来真实义.

好，大家请放掌。

这个“此处最吉祥”是禅定中的一个境界，因为我不是文学家，也不是小说家，不会去描述那个境界，只把那种感觉把它写下来。那境界当然很多了，写个文章时间不长，但是没有灵感你也写不出来。当然你那个境界多，人家境界都很多，那是什么境界啊？有时候你真正修行的时候你就会发现，讲境界都是胡说八道，真的境界才不是他们讲的那种状况。因为你没去进入那种状况，你就不知道。你进入那种状况，那就真的是很殊胜。而那个殊胜，绝对不是你讲的什么阿弥陀佛、观世音菩萨，谁说他长成那个样子？

那你就要知道，真修行是很重要。所以你在修法中，你的方法对不对？人家跟你讲你都对了，你被卖掉你也不知道。被人家卖掉你还替人家算钱，“哎，再找三块，谢谢啊！”人家说“上车。”“干嘛”？“你已经被卖了！”哇，怎么这样？那已经来不及了，手镣脚铐已经全部铐上去了。所以，你一定要带着疑情“这样对吗”？这个很重要，然后你就会无尽地超越，那此后就只有你知道了。你展现出来的就是很不可思议的状态，这是非常重要的一个经验。一位同修把它编成曲子了，这个版本已经好几个版本了，你喜欢哪个版本都可以，专利开放，著作权免费，你自己去用。

好，我们昨天跟各位谈到普贤行愿力的运用状况，他是一个非常特殊的。那也跟各位广发英雄帖，广招各路英雄豪杰来参与研究普贤菩萨。这普贤菩萨的研究他需要有两个特质，第一个你必须要会写，文字工程跟文字底子的功夫要够；第二个你要有耐心，因为这些东西他不是文字表面的情况。

譬如说这里头有第一项，大概每个人都要去进行的，就是普贤菩萨的传记你要把它写出来。这个就麻烦了。普贤菩萨的传记就在《华严经》里面，那你自己要去找，你不要问我，要问我，我就自己写就好了，就不要叫你写了。普贤菩萨的传记。我为什么讲这个呢，这次我们昆明有个同修，我刚才也想到，因为我一直想要打电话给他，老是都忘了。他有一天就跟我讲说，他想要了解普贤菩萨，他想要了解普贤菩萨的一生，他曾经花了一百多万请人家研究普贤菩萨，不知道跑哪里去了，到现在普贤菩萨还没出生。

这个只有我们同修们可以做，第一个你先把《华严经》里头，普贤菩萨讲到，或者这些善知识，那五十三参里头最多了，他的传记在哪里呀？说“彼王者何也”？“毗卢遮那佛是也。”他讲那过去生的故事，“彼王子者何也”？“我身是也。”或者是普贤菩萨的，那后面一个，那个人是谁？那就是我，就是善知识，那五十三参善知识讲的，他有很多这个。那你就知道普贤菩萨不就在那里吗？

你先把那个挑出来，那我再告诉你，你要从生命的立场去了解他，然后再告诉你，那个时代他所展现的生命状态是什么状态，他当王子、当国王，有时候当皇后，就在这个时候你怎么展开。你假如这个展不开，这个理论你就展不开。因为你不是活在现实的人生里，你是活在大脑的牢笼里。所以你就要看语出何处，有没有这个，没有你就不会了，那就没办法。

他里面讲到长者、长者子，那作为一个长者是怎么生活的？作为一个长者子是怎么生活的？作为一个国王是怎么生活的？作为一个太子是怎么生活的？假如他不是太子是王子，又是怎么生活的？那你要会生活。你人生没那么精彩，你只会做一个人而已，这个人是什么人，你也不知道，就是很痛苦的人，很枯涩的人，是个人干，牛肉干的那个干，被压榨得干干的，所以你缺少生命力。

我们在一生的奋斗当中，你有成功的时刻，也有失败的时刻；也有当配角的时刻，也有当主角的时刻。那你在那个过程里，你有没有认真地生活过？要有的话，《华严经》里头所演的每一个角色你一定会演。你不要一直瞪着我，应该要鼓掌，都给你暗号了都听不懂。

好，这是第一个。你人生一定要活得宽松一点，就是要有一点生命空间。你假如一直在生存边缘挣扎的话，那你就不会写了。你是不是在生存边缘挣扎？昨天举例子，你有没有对号入座我不知道。我再举个例子，看看你要不要对号。有没有排过队？你有没有插队？插队的人都在生存边缘挣扎。为什么？他等不得。

管你一堆人他都没看到，他一定要插到前面去，那不是在生存边缘挣扎吗？一个生活、人生有空间的人，他一定会等，排队就排队嘛，你又不是VIP，走VIP通道，有VIP通道那你就走VIP通道，那就不用等了；那你不是VIP，你就要排队，你为什么插队呢？为什么等不得呢？可见你是在生存边缘挣扎的人，你再怎么有钱都没用，都是贫穷人。

我跟你讲，能够排队的人是富有的人，是生命中很富有的。你去注意看看，你排队的时候会做什么事？不要在那边挤，静观众生相。有的人就在那边...... 有的在整理衣服，你可以看到人生百态，有的人就这样“还不快一点，哎呦，还不快一点！”你从那个地方你就反思自己，“我现在是怎么啦”？

人家在挤，“有事吗，有事你就跟前面讲一下，我让你先走，你排我前面。”所以你就会养成很好的人品。“对不起，请你们让我一下好不好，因为我很急，我有重要的事情，大家让一下。”“好吧，你先吧。”那你就可以了，你要征得人家同意嘛，你不要看看人都不是人，我就自己插队，那是不行的。这个阎罗王都帮你记账，本来是排队慢慢下油锅，你插队的人先下！观世音菩萨还没到你就先下，所以你不要插队，插队你要上刀山你就知道，你就插队上刀山。所以你从这个地方看，人生的生命空间越宽松的人，他是越富有的，越富有的人，他的人生就越自在、越灵活。

所以很多人常常急着说，“师父要怎么样才好开悟，要怎么样快开悟”？你别那么急嘛，你要开悟干嘛？开悟赶死啊？不用赶，你慢慢来嘛。你静得下来吗？静不下来没用。“师父，我马上要赶，请你告诉我怎么样子念佛可以一心不乱。”我说“你静下来吧，喝个茶吧。”“不不，我在赶的，要怎么样子能够一心不乱”？我说“你就静下来坐下来喝茶嘛。”“不行，我就没时间了。”那你就去吧。你想想看，这种心境要怎么一心不乱？不可能。所以不要把自己逼到生存边缘去挣扎。我这不是跟你讲道德律，你排队不排队你家的事了，反正到阎罗王那边你也不用排队了，你是算第一个去了，人家要炸干的时候，那你就第一个下去炸好了。

懂得养成排队的好习惯，在排队的时候就是在修行嘛。别人排不排队无所谓，佛弟子从排队开始。这个是一个很好的人品训练，不是排队有多好，是你的生命空间会一直放大，这是我们中国社会现在最需要的。你收入多少没有用，假如搭车什么都不排队，你钱再多有什么用啊？生命的气质要出现，气质是非常重要的，气质就来自于你的生存空间有没有。假如生命没有生存空间，你的气质是没有的，你成天都在急，不知道急什么，这个叫做穷得什么都没有的人。没有生命空间的人是最穷的人，生命空间越宽大，他就越幸福。你要记得。

所以很多人在讲说这个世间要怎么消灭贫穷，我告诉你贫穷怎么消灭？这个世间本来就不公平了，你放心，没有公平的事了，但是呢，你的心是平的，是宁静的，谁都可以宁静下来，当你的心情平静下来的时候，当下的幸福你就享受到了，那就没有贫穷不贫穷的问题了。我们那个小国王，现在抓去关的那一个，你都认识嘛，都比我熟，我都名字叫不出来。你看，身为一个不管叫一国之君还是区域长官、领导人，他穷到你看都要抓去关了，他是典型的生存边缘挣扎的人，不管他地位有多高，权力有多大，没有用，这是最典型的人。

今天，昨天报纸有个人，发生什么事我不知道，我只看标题，人家赔他四万五，他说“我不是要你赔四万五，你知道弄错就好，这个钱给你妈妈养老用。”这是富翁嘛，我不是要你赔，钱有没有无所谓。他也不是很富，他是乡下农民，这不是很富有吗？他不会跟你计较那个东西，我相信对方一定是不认错这一类的，所以上法院就判决说你要赔钱。

所以我们要知道，生命空间的存在是真正你生命品德、人品的地方，你要怎么培养你良好的人品，让出你的生命空间。你有的话，那普贤菩萨的传记你就看懂了，你要没有这种空间，普贤菩萨的传记你看不懂，《华严经》里头很多。这是我们讲到普贤行愿力的时候所跟各位提出来的。至于普贤乘、普贤行愿他都是专题，那么有关普贤在真理中的地位，这才是要研究的地方。

我们跟各位讲过《世主妙严品》他是无极的领域，形而上的领域，是形而上的别相观，《如来现相品》是形而上的总相观，《普贤三昧品》是形而上要转入形而下的时候的一个关键纽带。所以上面这三品都是讲无极的，形而上无极的部分。《世界成就品》是无极而太极的太极总相，《华藏世界品》他是华严的宇宙观，《毗卢遮那品》是华严的生命观，再下去就是现象论了。所以在这里头，他把本体论、缘起论、现象论，宇宙观、生命观都有了。

这一卷《十大愿王》是由太极而无极，归真返璞最重要的那个关键卡，就是普贤行愿力，十大愿王讲，就在方法论上来讲，这是最重要的地方。所以大家都知道这一品很重要，你都讲不出这一品为何重要。他是在由太极要返回无极的时候，要用这《十大愿王》，他重点在这个地方。

那你是不是每一个人都成功？我告诉你未必。那不成功的怎么样？不成功的重修。佛法很简单，留级重修嘛，也不会把你死当，也不会把你赶出校门了，反正你再怎么离开法界，还在法界内。要怎么重修呢？重修的人到极乐世界去。所以极乐世界是什么，是从无极到太极的过程里，不及格的统统到极乐世界去。所以你不要急着要到极乐世界去，那是被留级的留级生才去极乐世界，不要看错，你要弄清楚。所以弄一个极乐世界，是万一爬不上去掉下来的时候，不会再摔到我们娑婆世界来了，会掉到极乐世界去了。你放心了。要成功的你就直接回到无极领域里头去了。这个基本原则你抓到，你就知道这《十大愿王》的重要性在哪里。

可是你要知道，很多人还不具备条件呐，这个是超级博士要去得诺贝尔奖的那个地方。那你现在还没到那里的话怎么办？不要紧，你就跟着修。因为不及格我就到极乐去，就这样简单嘛。挑战不成，就是报名以后被刷下来的人统统丢到极乐去了，你放心了，就修这个法门有这个殊胜。

所以极乐你不用求了，你只要丢报名表就好了，丢上去不及格，因为报名表他不可能把你丢哪里去，统统丢到极乐世界那个垃圾桶去，那要成功的都已经进无极去了，都已经进到那个形而上的成佛的领域去了，到妙觉最高的境界去了，就是这一品，他殊胜的地方。我这样跟你讲你不要误解，你不要说极乐世界是法界的垃圾桶，那是用一个形容代表，你不要去跟净土宗念佛人讲说“你们念佛的人都丢到垃圾桶去。”那以后要打人，我就叫他去找你，你不要找我。那是用一个形容词来说明，你假如把极乐世界当备胎都可以，他其实就是个化城。

好，你了解到整个周遭环境的状态，那我们来看，现在你以普贤行愿力，那你要怎么样来进行这个工作。因为他是绝对的制高点，你站在这样的一个制高点上面，那你的信解就叫做真心信解，如对目前。昨天跟各位讲过，那我怎么知道我的信是绝对的呢？你当然现在是不能绝对，所以你要有那种无尽超越的基本态度。

所以你常讲说，“我就这样子，我已经十年来都没变了。”那你完了，因为你没有超越。很多人常这样讲，“我修了二十年一直没变。”那你是铁石心肠，你才会钉在那个地方二十年不动，看起来是如如不动的人，那叫一点进步都没有。你本来就是进步的，要一再地超越，跟各位讲，这跟你传统的佛法观念是不一样。你就会认为说学了佛嘛，应该要平平淡淡过日子，这个清心寡欲。人家吵我，我也要“没事没事。”什么都好了，那个叫不温不火，就好像那个蜡烛快灭火一样，你以为这样叫修得好啊？我告诉你，那不是华严的气质。

华严所给你的生命是一种灿烂的，而他不会偏离轨道的，你要留意到。所以我们跟你讲说，你一定要在自我的生命空间跟族群公约当中取得一个平衡，所以你不会犯大不讳，但你的生命又很旺盛，不会枯寂了，快死了，没气了，要死不断气一直拖着，那不是这个样子。他是一种很强烈的那种生命欲望，他不是为自己，他为众生在服务。你想想看，一个要死不活的人，如何为众生服务呢？这个你一定要弄清楚，这是很重要的一个关键。

所以当你具备这种生命力的时候，你是必须要一再地超越自己，你要一再地去进步。那进步怎么样证明对不对呢？你要印证，你要求证，然后再验证，验证以后再往前走，再超越。甚至于我们超越几次以后，我们要核对原来的核心，中轴线的地方，这就是我们的原则。你必须一再地这样去做，当你这样一再地向前进，一再地在超越自己的时候，你的认知是绝对的。因为你会说现在我这样认为，昨天我不这样认为，我肯定明天也不这样认为，这样的话你的生命力就会很旺盛。你不会成为一个什么，我常常讲这叫神奴，神的奴隶。

很多宗教徒都是神的奴隶。你知道吗？神的奴隶他会很乖，你去注意看看，每个菩萨，像文殊菩萨、普贤菩萨，他的那个坐骑，不是有两个人吗，一个是撑着幢幡，一个是牵着狮子、牵着大象，那个是奴。你修了老半天信了老半天，你大概就替大象洗澡，因为你是神奴，你不是真正的一个教徒。

我可以告诉你，任何的教主，他绝对不会虐待他的教徒，你记得这个原则。假如你认为你的教主是要你做一个乖乖的乖信徒，听话就好，那你当哈巴狗就好了。没有一个教主是这样在虐待他的信徒的，每一个教主都期望他的教徒，他的生命都是灿烂的，发光发热的，你想想看，要不然你进入宗教领域在干嘛？在这个世间你就不愿意人家压制你，你进入神的国度还去给神压抑吗？这基本上是不对的。

那我们要你的生命灿烂起来、活跃起来，不是叫你乱搞，现在有些宗教就是唯恐天下不乱，那不是我们诉求的。因为那是有宗教野心的，想要颠覆别人国家，就一定要去做你的奴隶，那就不对了，基本上那是不对的。所以我们在这个地方告诉各位，是要你活得灿烂、精彩，不是要你在社会上捣乱。所以我们是在教化人心、安定社会、襄辅国政的前提之下，在做弘法工作。你一定要留意到这一点，这是非常重要的一个基本情况，所以你的认知在这个前提之下那是绝对的。

因为我相信再过几天，我的见解会进步，所以我现在的见解只能够说我的智慧如此，你有更好的见解我会接受。所以你是一种趋向绝对的那一种见地出现，而不会坚固执着说我的见解就对，不会。这是各位要留意的。所以这个地方我们是从这样来做解释的，不是说我学普贤，所以我的见解就是绝对的，不是。是因为我要一再地超越，总有一天我会到达止于至善。

你要懂得，我是以这样的心境来顶起普贤行愿力这一块招牌，是指这样来的。那这样子，你这个行者绝对是谦虚的，而且又有自信，知道吗？因为我的见解今天就是这样，明天可能更好，说不定下一句话，只要你提出更好、正确、好的意见，我就接纳，我的意见就改了。留意到，这是非常殊胜的一种生命的状态。

那么下面，他以你这一种绝佳的生命状态来讲，那么“悉以清净身语意业。常修礼敬。”这个就是关键了。用清净的身语意业，前面我们跟各位讲，你很清净，你绝对恭敬，绝对诚心诚意，但是因为有无常在。那么这个地方讲的，不是无常，他是一种增上，你诚意我也诚意，你清净我也清净，但是你的清净受到无常的干扰，我的清净不受无常干扰，但是，我也不是绝对清净，我只是就目前来讲，我是这么清净，后面有没有烦恼来干扰，暂时不管，但是我肯定我会向上。

今天我带有八分烦恼，明天七点九分烦恼，或者七点九九九也不一定，反正我就是每天在进步。十年后可能变成六分烦恼，二十年后可能变成五分烦恼，到我临命终时，可能只有四分烦恼，还不见得绝对清净，但不要紧，下辈子来我会更清净。

这是指这样的态度，而不是说我已经没有烦恼，不是这样，因为我们都是凡夫，不可能没烦恼。所以你不要讲我绝对没烦恼。因为清净是指没烦恼的意思，没烦恼的意思就是无常不起作用，我们不可能没有。但是至少我在提升，叫增上。那么大部分的人，不以普贤行愿力来的话，他是无常一再起作用，我们以普贤行愿力这个金钟罩罩着我们的话，那你当然也有烦恼，但我烦恼会越来越少，就变成这种状况，这个叫做清净身语意业。

我这个解释给你的跟外面解释的不一样。你说清净身语意业文字这样写，我就这样子，那是因为你不懂得华严的思维模式跟语言模式，《华严经》的语言模式在普贤行愿力的结构之下他是这种思维模式。因为现在你是凡夫不可能绝对，绝对已经成佛了，但是我们要趋向成佛的目标要怎么办？他就有这样一个行为模式在做，增上的模式在做。这一点你要弄好，跟各位讲，这就是普贤乘的精华。统统入定了？跟你讲这么重要的东西，你一定要逮住，普贤乘的精化。

所以你记得这一个叫什么？DNA，你记得，生生世世你的生命都会很灿烂，你的精神都会很饱满，你的心理都是很健康的。身体我不敢跟你保证，因为有时候要吃牛排，有时候吃烤全羊，我不能跟你肯定说你皮肤一定是这么漂亮。你要吃烤全羊，那就皮肤不会好，但是你的心理、你的精神绝对会是非常旺盛的，这个旺盛就在这一点。

我再讲一遍，这是很重要的。保持着一种无尽超越的心态，生命的状态，那你自己要常想，我今天有没有比昨天进步？这个礼拜有没有比上个礼拜进步？这个月有没有比前个月进步？今年有没有比去年进步？当然这辈子比前辈子你就不知道了，但是，我这十年来跟十年前有没有进步？你可以比较得出来。比较什么？烦恼有没有减少？幸福感有没有增加？像我们刚才讲的，生命的空间有没有加大？或者是一直在那个生存边缘挣扎？你去思考这些问题，你的生命品质绝对进步很快。

因为我们大部分人都不注意这里，因为你不注意，所以你就不会排队。你去买菜就，白葱就抽几根也好，明明都在买瓜子，还跟人家啃花生，这都是生存边缘挣扎的人。你不要看这个，我在生活中让一点给人家，你的生命空间就出来了。你抱着这几个，我现在讲的，你可能听不很清楚了，凌凌乱乱的，你整理一下，你的生命就会开始向上。要不然你的生命是垂头丧气，好像那个树、花没浇水一样，统统完了，时间短还不要紧，时间长你就完了，你就死掉了。那不但枯死，你下辈子再来还是这样枯萎。但是你现在就必须改造你的生命，我们讲不是生命改造工程吗，你就这样去改造。所以清净身语意业非常重要，你不要用一般文字上的那种解释来看，这是第一个。

第二个我要跟各位谈的，这是礼敬诸佛的修法，所以这一个大愿修的重点，他是身语意业讲三个，他的重点主要修身业。但是身语意业要啊，你不能够说我身业我就拼命拜，一面拜脑子还在想坏事。有时候不是想坏事，不见得我们都想坏事，就是气不过，一面拜一面拜，越想越气，拜到最后坐在那里，不拜了。要看到，“哎哟对不起！”这就表示你的意业，身语意的意不清净。我既然拜了，就其他先放下吧。礼敬诸佛，而我跟各位讲，拜佛叫礼敬诸佛这个大概没问题了。

我再跟各位讲，排队，让位都是礼敬诸佛，你知道吗？你在家里拜了两千拜，为了贪心赶快两千拜拜好，结果到这里排队了，“对不起，对不起，我因为拜佛所以迟到了，给我排前面好不好”？那刚才拜了两千拜，完全破功。你何不少拜五百拜，我来这边排队嘛。那五百拜没有说我不拜，你多拜了那五百拜，来这里插队，那不是白拜了吗？所以礼敬诸佛在哪里？我真的跟各位讲，你不要从文字上看礼敬诸佛，尊重人性！你对人能够尊重你就在礼敬诸佛；你对一切动物能尊重，你就礼敬诸佛；你对一切的存在能尊重，你就在礼敬诸佛；你心里经常思维我对一切万物尊重，你就在礼敬诸佛。

前面讲礼敬的技巧是有无量的我礼敬无量的佛，一一佛前有无量的我，一一我前有无量的佛，那是理论嘛。现在摆在眼前的是，我对世间一切万物，我能不能尊重？问题在这里。你哪个要尊重？你想不起来，那你怎么礼敬诸佛？你拜佛在拜什么？你在那边拜木头，一张纸有什么好拜的？我跟你讲我拜观世音菩萨一面拜一面骂，拜十万拜我有功德是什么？因为当然不是到第十万拜，用话讲当然是讲到第十万拜了，在这当中我发现了，拜佛的目的是在尊重人性，你假如不尊重人性，你拜佛是白拜了。不但尊重人性，你一直扩大，尊重一切生灵，尊重一切万物，当你这样逐渐打开，你在礼敬诸佛的时候，你是在尊重一切万物，尊重一切人性。

所以你会听我讲，有时候听我讲经说，哎呦，讲得那么犀利，把所有的宗教都骂进去了，说我们宗教徒都是神奴，我告诉你，我是基于人性的立场告诉你的，你不要当神的奴隶，你要做好你这个人。这是从尊重人性讲的，当然我也尊重众神，可你又怕人家神的信徒叫做神奴。你自己当神奴你就是怕我骂，你不当神奴我怎么会骂你？这是从人性出发的。

为什么西方人不讲人性？因为他只讲神性，他鼓励人家都去当神奴，他没有说把人性摆第一。我们东方文明跟西方文明最大的差别就在这里，人性为第一。所以我们讲人性、讲人道、讲人文，都是以这一部分来谈的。以人作为一个起码的条件，然后你要扩散到一切万物生灵，都要懂得尊重，这才叫做礼敬诸佛。你家里弄了一尊很漂亮的佛像，天天都在那边拜，把门一关，出来就开始骂人。我说“去死好了，你拜什么”？拜佛那么认真，恭恭敬敬，穿海青什么还绣钻石，然后这样去拜佛，拜完佛，海青折好了，出来就开始无明火七八把一直冒。这不是，不是这样。

所以从礼敬诸佛上来看，你要懂得怎么样尊重人家，我跟各位讲排队是尊重人家，你开车在路上要懂得尊重人家，不要喇叭一直按，真是受不了，就等一下又怎么样嘛？等一下也有问题，那你怎么尊重呢？你想想看是不是这样？所以我们从学佛的立场来看，你在这个地方一看你就已经穷尽一切了，你要懂得这样，这个礼敬诸佛就已经站在法界的制高点上了。不绝对，也差不多快到绝对了，那我讲的，仅供你参考。回去以后，说不定明天有更好的答案出来。这样子的话，下面你就懂了。

“一一佛所。皆现不可说不可说佛刹极微尘数身。一一身遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛。虚空界尽。我礼乃尽。以虚空界不可尽故。我此礼敬无有穷尽。”你看，当一切生灵无有穷尽的时候，那我这个尊重就无有穷尽，经文在讲的那个语言模式如此，尽虚空遍法界，你都能穷尽了，那你的心量就打开了嘛。那不信的话，你看这千佛堂进来，一一佛你都要礼敬，你要拜一千拜。每个人都拜一千拜，那我们就不要讲课了，两个钟头就下课了。可是你的心念一转，我礼敬天下一切生灵，尽虚空遍法界一切生命，可以吧？你一念就穷尽了。

但你最好不要讲这一句话，“你这样拜一千拜，不如我一念，我一念就穷尽了。”这叫造口业。你真的做到吗？我们理论上是这样讲，你真的做到吗？这是很重要的。所以理论我们懂了以后，我们就经常思考自己，我真的一念就尽虚空遍法界吗？没有的话，阎罗王在等你哦。我跟你讲，我在这里是仗三宝之力讲给各位听，不是说我做到，你不要说师父这样讲，他一定做到，不是。

我们讲以后你真的做到吗？你回家自己去忏悔，没做到一百〇八拜，你真的做到吗？你可能做到，但你也不要太自信，万一漏了一个，照样打屁股。所以你一定要很虔诚地、很诚恳地、很谦虚地自我反省，就算我真的做到还是一百〇八拜，你知道吗？你不要理论一通就到处跟人家吹牛，我这个只要念一转，就尽虚空遍法界一切诸佛都礼敬了，你少说。

理论是这样，我们未必做到，因为理事无碍你还没做到，做到理事无碍已经是菩萨的果位了。而我们是理论上还可以了，反正师父讲，我就copy讲给人家听，讲错大概没讲错了，可是你做就做不到。讲错大概不会讲错，但是做呢，你可能就做不到。因为做到是需要德行，你真的有德行吗？这德行少说二三十年功夫一定要，没有办法省掉这种功夫的，你只能够说我功夫比较大，为什么？人家一天拜三百，我一天拜三千，那你不能只拜一天，你要拜三十年，三十年每天都拜一千拜那再讲嘛，但是你没有这种功夫不行。为什么？因为时间长他在考验你的意志力，一定要时间长。

第二个他在锻炼你的智慧，因为时间长你有很多状况会产生。那些状况是不得已状况产生的时候，你要怎么办？你要有智慧才能克服。我跟你讲，开刀、住院一个月才出院，那我请问你，那一个月你怎么拜？你要不断。我问你，你怎么办？你说“这个，阿弥陀佛应该可以原谅。”那是阿弥陀佛的事，不是你的事，现在问题是你怎么做？打了麻醉以后你躺在那里，一醒来就已经半个月了，好了，那每天三千拜你怎么办？你还是要拜。

好了，这个问题就考验你。那你说“没有，我反正就昏下去了，醒过来就半个月了。”那你这辈子就少了半个月，那你修行根本就没修，那怎么办呢，这里考验你的智慧，你要怎么克服这个困难？爸爸往生，忙得焦头烂额，忙了一个月，到七七四十九天已经喘不过气来了，那每天三千拜，早就忘记了，拜到哪里去了。好了，那请问怎么办？你怎么克服？金融海啸事业不顺，那你已经不止焦头烂额了，粉身碎骨了，你说还每天三千拜？你怎么拜？

三十年、二十年的时间不在时间上面，而在于你要一再地去克服在生活中摆在你眼前的这些障碍，这些才是你积累德行的地方。没有说你一定要成功了，但至少这件事情会使你很懊恼，“我怎么业障这么重？想修个行，就这里出状况，那里出状况，天晓得，爸爸往生怎么会这么忙”？你以为往生就买个棺材拖出去埋葬就好了？没有，是非之多，那要你一个一个去克服。烦恼，那你必须趟进去才知道，为什么？你要经历这些考验。

那一个每天拜三百拜的人在克服这些困难的心态，跟每天拜三千拜的人来克服这一种状况的心态，我告诉你，不一样。这个问题你有没有把它解决得多圆满，是一回事；但是你用那三千拜的心态来解决这些问题，跟三百拜的心态来解决问题是不一样的。你的德行照样在成长，但是你要是三百拜的话，通常你就会忘得一干二净；三千拜的，他有他的处理方法，你知道吗。

我跟你讲一个方法你就会发现到，拜三千拜的人他说，“我不能一天拜三千，最少也要拜一千。”他就撑下去了；“不能拜一千我也要拜三百，三分之一嘛。”他撑下去了。拜三百的人说，“哎呀，不能拜，那我拜一百好了。”拜一百一忙，“我拜十拜好了。”“哎呀不要紧欠一下，以后一起补。”你就归零了。拜三千的人再怎么少他也会拜三百，拜三百的人一两下子就归零了，那一段时间过后，过了三年才想起“哎呀，我每天要拜三百拜，怎么没拜”？那已经过三年了。本来是三十天，结果过了三年，关键就出在这个地方。

这是什么？就是功夫，他就是德行。所以你这个心量一定要带着，你实际上在做的你一定要做。几十年后这个基础就会起来。那是你的，任何人没有办法替代。什么小偷、强盗，抢不了你这个。所以才会说临命终时《十大愿王》常在其前，引导行者，一念顷即得往生极乐世界，那是最倒霉的才去了，成功的就直接到无极那边去了，已经进入法界了，所以你要留意到，这个行法你要懂得。

下面讲的，就是一个总结。“如是乃至众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故。我此礼敬无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。”那么这当中，这段话里有几句话，“众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。”从虚空界尽到众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我们叫四无尽境，四无尽境是什么？我们休息一下再讲。

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第八集

海雲繼夢和上

我们刚刚谈到四无尽境，就是四种没有止尽的境界，叫做无尽境。那么包括哪四个呢，第一个是虚空界无尽，我此礼敬无有穷尽；众生界无尽，我此礼敬也无有穷尽。当然不止礼敬，十大愿都一样。众生业也无尽，众生造业无尽，想一想我们造业也不可思议。

想一想现在好像没造业，坐在这里听经，哪有造业？我跟你讲也有人继续在造业，为什么？你看看我坐这里，他就挡在我那里，真讨厌，真讨厌，真讨厌…内心在嘀咕，你不是在造业吗？还好这些业没有体相，假如有体相的话那还得了？这一切都表示我们身语意不够清净，所以业就会一直造，只是他目前没有产生状况。

跟你讲你不知道，我们都有头皮屑有没有，头皮屑算不算病？不算。我告诉你就是刚才那个业所造来的。你说头皮屑是什么病？有些人没有头皮屑，你可能想象不到，那我们为什么头皮屑这么多？你的烦恼多，你烦恼不见得伤害别人，头皮屑也不会伤害你，你就烦死了。为什么，因为你烦恼太多，在意识上你常常在嘀咕一些东西，就这样，这就叫众生业。众生烦恼也多，所以众生业、众生烦恼、众生，这三个就不得了。

那你看这个结构，一个虚空界，一个众生界，一个众生业，一个众生烦恼，四个当中三个跟众生有关，所以修行中第一个问题先解决众生的问题。所以众生无边誓愿度是一切诸佛的第一大愿，其次才断我们自己的烦恼，烦恼无尽誓愿断，你要留意到这一点。为什么大乘佛法，尤其是普贤乘，特别把度众生的事列为第一件大事，因为这里头已经告诉我们，在结构上众生的问题占你所要处理的问题四分之三，你要处理你自己的烦恼的问题只有四分之一，那你要不要先把众生的事给摆平？这个时候你就会反过来，“哎呦，我还没成就怎么度众生”？你少推脱了。“我要有成就我一定度众生。”我跟你讲众生的事不摆平你就不会成就。

要摆平众生的事不难，从刚才讲的，你有没有对众生的存在保存着几分恭敬心、几分尊重心？你带着这个就好了。你别想说怎么度众生了，我告诉你，你要能服务众生就不错了。毛主席讲的“为人民服务”，你带着这种心境就对了。你能不能为众生服务啊？你还想度，你都欠人家度了。能够的话多服务，不能够的话多关怀、多礼敬、多尊重，尊重众生、尊重生命的存在，那众生的事自然你就会去解决了。

你走路稍微留意一下，我在这里我没有看过这件事，我们那边是很平常的，我跟各位讲。我们在路上走，跟人家擦撞一下，我们都会说“对不起。”虽然他不管，他走了，但是你一定要讲“对不起。”不管有没有人听到。我们这里从来没碰过。撞了人家瞪一下，你讲个“对不起”嘛，这是一种尊重，有时候我们人来人往、熙熙攘攘，难免会碰一下，尊重，“对不起。”这个时候我们一天不知道讲多少次，我们这里从来没听过。应该要培养这种情况，讲一个“对不起”是对人家的尊重，人家“没事没事。”那你就过了嘛，这是相互，因为我尊重你，你尊重我，彼此的尊重，我们的社会就会进步。这个进步不是GDP所能统计的，他不是经济成长的数字能统计的，这是你的灵性成长。我们整个社会的灵性不成长，你个人的灵性是无法成长的。

你看到处吐痰，吐痰表示是没有灵性。那你能不能尊重人家一点，不要吐痰？这个都是，你要修行怎么修啊？从生活中，从这里修啊，从哪里修？你念佛念一大堆，到处“呸！”你都没想到你吐下去阿弥陀佛站在那里。当你会想到、会尊重的话，你就不会吐痰了。就有人问我，“那你痰放哪里”？“吞下去啊，哪里”？“哎呦！”吞下去会死吗？我们都吞下去啊，哪里去？这是一个习惯问题，你吐出去和吞下去而已嘛，你自己的痰吞下去又怎样？“有传染病！”你看，有传染病你还吐出去？这不是很夭寿吗，你说。

所以都要从自己反省开始做起，你绝对可以做好的。十三亿人口，你别担心了，各位你只要把你做好，十三亿同胞统统会改过来。你要不改的话，永远改不了。不要紧，我吐一下没人看到。大家都在吐，我也吐。脏乱，绝对脏乱。

有一次我在山西一个地方，办一个活动，我看大概来了差不多三四万人，密密麻麻，周围的山上都是人，到七八点我说“怎么还不走”？“都走光了。”我说“怎么满山都是....”“那垃圾啊。”人来人走，人都走了，垃圾都在山上，那叫圣地吗？你说嘛，那叫垃圾山啊，哪叫圣地啊？那你来朝圣有功德吗？你说嘛。你把垃圾丢在圣地你来造业，你来朝圣？所以一定要把垃圾带走，不要乱丢。那你要乱丢垃圾的话，你有什么功德，你说你修什么嘛？会来朝圣的人，很显然多少都有一点宗教信仰，那你怎么来造业呢？

所以我们一定从自身做起，然后还不但做好，还要告诉我们周遭的人，你要去参加记得垃圾全部带回来，一个烟蒂都不能丢，一个垃圾都不能丢，一个罐子都不能丢，统统要收回来，这个才是礼敬诸佛，你这个做到你就礼敬诸佛了。要不然，我看都七八点，差不多人都走了，我说“走了怎么漫山遍野还是”？“都是垃圾啊。”我说“那你们要清多久”？“三年。”办一天的活动，垃圾要清三年。你想想看，你什么功德，你造业无边呐！所以这个教育非常重要。

你不要以为我讲的佛法有多玄，我跟你讲一点都不玄，这怎么玄，不要丢垃圾，不要吐痰，玄吗？这个礼敬诸佛真的很重要。做到，我们国家一定很和谐、很祥和。就这么一个，都是日常生活中要做的事。不是理论上讲那么一个，我前面多少佛，一个佛前面多少我，你神经病，你总共一个你，你有多少你啊？有两个你就叫精神分裂了，理论上讲是讲那个理论没有错，那个理论讲的是你在生活中可以做到的，绝对可以做到。他不玄，一点都不玄，这个是佛法可爱的地方。

这是我跟各位讲这四个东西，在做的时候，怎么样无有穷尽呢？就永不停止，做到还要做更好。垃圾带回来，垃圾桶一丢，是，“我做到了，我外面没丢垃圾。”回到这里能不能做得更好呢？怎么做更好？垃圾分类，塑料的就丢塑料的，纸类的丢纸类的，铁罐的丢铁罐的，有没有做得更好？你还是可以做得更好，不是不能做，不要以为我做到就好了，不是。做到以后，我能不能做得更好？你只要一直带着这种状况，你就会更好，所以无有穷尽。那这只是最粗浅的部分，还有好多。

我看我们这里的大楼，进出过一些大楼，小区，住宅区啊，公共环境卫生不好，那个广告的东西乱贴，也没有人收拾。我们经过的时候一直都说“你是住在哪里呀”？假如我们住的是极乐世界会是这样子吗？你有没有去想过这个问题？我们的小区这样吗？

我跟你讲我住的地方，有个同修，听说他住的是八楼，八楼往九楼走的楼梯跟八楼往七楼走的楼梯，因为其他就不是他的区域，他不能把人家动，他布置得跟公园一样，跟花园一样。他说“有空没空，我们到花园坐一下。”往九楼走的，就找九楼的朋友到那边，大家喜欢坐在那里，因为很漂亮，然后他茶壶、茶杯统统放在那里，要泡茶自己泡。往七楼走的地方他也准备一套，他要出去就买一些巧克力饼干来放着给大家吃。那就跟活在极乐世界也没什么差别。你布施嘛，那左邻右舍一定说你是大好人。我们可以把光芒发散出去嘛。有些时候看小孩子不乖巧怎么样，他就请来那边喝茶，跟小朋友讲故事，发挥教育的功能。这就是礼敬诸佛，你以为礼敬诸佛是什么？从生活中来，让我们的生活环境更加美好。

这些都是你能做的，而在这个时候从不贪别人的便宜，我能够我多给一点，那我不能够我少给一点，就这样，但是我绝不从别人那边拿来，也不增加别人的负担，这就是礼敬诸佛。身业，从你自己能做的，大家都可以做。

我期望我们佛弟子能够多给一点，少计较一点，我们的社会会非常美好，我们的进步将会比经济成长成长得更快。我不是在诅咒经济成长了，我也很需要钱，你说我不要钱那是骗人的，但是呢，我们更要的是灵性的成长，这个灵性成长比钱成长更重要。你灵性满足了以后，有钱没钱无所谓；当你灵性不能满足的时候，有了钱你是痛苦的。所以我们期望的是这样，礼敬诸佛真的非常重要。你从这里看，你就有礼敬不完的佛了。我们要修的路真的很长，所以各位可以修得很好，一定可以修得好，这一大愿绝对可以修得好。这是第一个，第一大愿。

第一大愿后面有一句话，“我此礼敬无有穷尽。念念相续无有间断。”“念念相续无有间断”是指什么？都是指你生活中的事，假如你念念都在拜佛无有间断，我告诉你，你可能会精神错乱。你假如把礼敬当作拜佛，念念相续无有间断，那你办公也在拜佛，吃饭也在拜佛，告诉你，绝对不是叫你去拜那个佛的拜，而是你在生活中的方方面面，你都保存着一个尊重。

尊重对方，不要讲什么尊重天下苍生了，眼前的这个人你尊重不尊重就好。假如你会尊重，你说夫妻两个会吵架，请问你叫尊重吗？跟邻居吵架叫尊重吗？你马上就发现了。当你会尊重，你就会包容，那你就不会对自己的子女大小声吆喝，因为你在尊重他，是不是这样？那该怎么教育，你自然就产生智慧来教育他，这是很重要的，尊重。能够在生活中做到方方面面，才叫做念念相续无有间断。

“身语意业无有疲厌”。因为你都在做嘛。做就是身业，语业在称赞，意业在进行，在留意。三业清净，无忧疲厌。

所以这个理论，我要跟各位要谈的是这样的一个行法的理论，他是很周全的，你假如从文字上解释过去，我相信这很多人在讲，这个其实他讲不讲，你看也差不多了。但是这个理论的结构，身业来做，语业跟意业相符，所以叫身语意业。在尊重，在你的生活中，方方面面都能够尊重灵性，以这样的一个原则你来展开，那你就知道，这个大愿的行法怎么修就已经告诉你了。所以修行告诉你他是从生活中来的，从生活中修的，是这样修的。

那你说我这样修，我念佛以后怎么天天家里都这样不顺利？那家里不顺利，你修错了，你是一种宗教仪式的迷信者。我们不教你迷信，我是告诉你从日常生活中你能够觉醒，你多留意一下对别人的尊重，你尊重别人就是尊重自己。所以我们有两句话，维那师磬锤拿起来，一压大磬“一切恭敬！”对一切都要恭敬，下面一句话，“尊重己灵。”尊重你自己的灵性，没有叫你尊重别人，叫你尊重灵性。因为你真的尊重灵性的时候，你是绝对尊重别人的。你需要人家尊重，那你更需要尊重人家。你会尊重自己，你才会懂得尊重人家。

所以你要懂得佛教不是叫你迷信的。这些古代传下来的拜佛、念佛、诵经啦，是那个时代的文明状态。现在我们这样的一个时代，这个诠释你要稍微扩大一点，都是从生活中来。古代讲也是一样，各位你要知道，古代要拜佛，家里弄个佛堂没那么容易，你现在以为说有个佛像摆在家里容易，古代没那么容易啊，古代连个祖先排位都用个纸写就不错，连纸也没有，直接就写在墙壁上，你还有印象吗？“我家历代祖宗之牌位”，要拜观世音菩萨，顶多写个“南无观世音菩萨”，就拜了，哪有观世音菩萨？后来社会稳定，物质文明发展以后，才有很多很好的作品出现，早期没有啦。贫穷人家怎么做呢？所以他不是要你拜那个。

你对父母要尊重，父母亲是你家里的两尊活佛，你不要学藏密才有活佛，你家就有两尊。可能有一尊往生了，一尊还在，父母还在，你必须懂得恭敬。要不然，活佛都不懂得恭敬，你对那木雕的佛你真恭敬吗？所以孝顺父母是一切恭敬的根本。从这里来，你父母都不孝顺你还讲什么？我跟各位讲，很多人现在受了西方教育的影响，爱护动物，把狗、猫都背在身上。你看看，他对他父母怎么样？他会不会把他父母背在身上？这叫颠倒，没有叫你把父母背在身上，但是你总要恭敬他，总要尊重他，你不恭敬、不尊重，怎么会孝顺呢？

所以我常跟各位讲，看谁要发心，社会上有很多爱护动物协会，保护动物协会，没有人说孝顺父母协会了。颠倒啊！这叫时代病，保护动物那么重要，孝顺父母不重要吗？我们是不是更应该有一个保护动物协会，就应该两个孝顺父母协会、尊老敬贤学会？你要懂得的对我们现有的人，跟我们最近的人你都不懂得恭敬、不懂得尊重，你把狗养得那么漂亮干嘛？你怎么不把妈妈弄漂亮一点，不把爸爸给弄得更庄严一点，那就把狗弄得那么，奇怪了，狗送去美容院整理，好漂亮出来，你怎么没有把爸爸好好送去桑拿？颠倒啊！

懂得尊重恭敬自己的父母、祖父母，这是非常非常重要的事啊。所以你要穷尽，你可以穷尽，不是不能穷尽啊。对众生、对父母，我们是平等的，我没有说去孝顺父母就把狗打死，没有。你还是要保护动物，因为恭敬尊重。可是你不要只懂得保护你自己的狗，就不保护、不恭敬自己的父母。不但自己的父母，别人的父母我们关怀一下，我相信这世界是非常美好的。假如大家都把狗顾好，带着狗去遛狗，他一大便，你就把它给捡起来，爸爸妈妈大便就自己擦屁股。你怎么不会这样的对你的狗就像对待父母一样呢？所以反思一下这个时代，我们要修这个法更好修，太多我们可以修了，只是我们平常都没有去留意啊。

我们被希伯来文明洗脑了，被人家俘虏了。你自己血液里头所流淌的文明，完全被洗掉了。我跟你讲，从爱护动物、保护动物协会开始，一直到孝顺父母，你就可以看得很清楚了。什么宣扬传统文化，要宣扬传统文化，你先把全国各地的，各县市的孝顺父母协会成立起来，你去看看，是不是这样？这就是我们真正要面对的。

因为这里头我跟你讲，不是文化之争，对老人，老人不止父母，老人的恭敬跟尊重是当今全世界共同的议题，老人问题。老人不是弄个疗养院给他住，就叫解决老人问题，那个疗养院其实是变态的监狱。你要知道，老人的问题比孩童更重视的是人性的问题，他需要的是人性的关怀，你能提出来吗，你能真的做到礼敬诸佛吗？你要从这里看，把所有的老人都当作自己的父母一样，当然不是叫你出钱怎么样，那种恭敬，那种尊重。

我在我们内地搭公车时间蛮久了，只有一次，我一上去就看到一个姑娘，她看我，我也看她，然后她很不好意思的站起来让位子给我坐。其他都是你瞪我，我瞪你，不会让座。你说你所得再高有用吗？没用。你书读得再多有用吗？这个是很重要的一种灵性，我不是要你让座给我，你没让我也是一样，我也是要下车了，不是我坐下去就不下车了。但这是我们国民的素质，我们的灵性。让座是一种灵性，排队是一种灵性。

你要懂得这一点你就知道，我们要进行的灵性经济学，有无量无边的空间可以发展，这真的是很需要。提供给各位作参考，这是指这一大愿。这是身业的部分，大家都可以做。但是你的心不到那里，你就做不到。你的心有到那里，注意到那里，你一定可以做得很好，因为这空间太大了。所以各位，当作第一代你来发起，这个功德无量。希望大家从这里来进行。

第二大愿他讲“言称赞如来者。所有尽法界虚空界。十方三世一切刹土。所有极微一一尘中。皆有一切世间极微尘数佛。一一佛所。皆有菩萨海会围绕。”这个是讲这个世间佛菩萨有多少，“我当悉以甚深胜解。现前知见”这个地方我跟各位讲过，掉了那一句话，“我以普贤行愿力故，悉以甚深胜解。现前知见。”他的原文应该是这个样子，他掉了那么一句话。那整个行法的结构是一样。

第一个这个众生界，这个法界相当的广泛。包括虚空界、众生界、众生业还有众生烦恼，都无有穷尽，他主要是讲这些。那么你要修法就是“我以普贤行愿力故，悉以甚深胜解，现前知见。”这是一个前提，讲完了。

那么他说“各以出过辩才天女微妙舌根。”这就讲语业了，前面是讲身业，你要去礼敬，其实是身语意业一起来。所以你会觉得这个世界，我们要做的事很多，我跟你讲，当你这种心境产生的时候，你就会觉得好多事要做啊，你怎么会无聊呢？我跟你讲做不完的事，不会自杀的啦。你就没事干，想想活着真无奈，要死去死吧。像这种心境是不会自杀的，而且你会觉得活着真有意思，有做不完的事，而且都在服务众生。所以你看这心境是多美好。

那么这个地方是以“出过辩才天女微妙舌根”，这个是个公案，就像我们讲的成语一样，你对成语不了解你就没办法讲下去了。那这个辩才天女，用我们的话来讲，大家比较熟，应该熟吧，叫做九天玄女，九天玄女知道吗？不认识啊？不认识就没办法讲。佛教另外有一个术语，九天玄女是我们中国民间的话讲的，这个辩才天女其实就是摩醯首罗天的天王。他为什么叫天女啊？是中国化叫天女，他已经变成中国，化学的化，不是中国的语言，就是中国化，这个神从印度来到中国被同化了，所以叫九天玄女。

那我们中国有讲，什么叫九天？就是最高层次那一重天叫九天。那摩醯首罗天是欲界四重天、色界五重天加起来，刚好是九重天，他是第九重天的天王。这个天王他的舌根就是他的语言讲得很好，不像我讲话好像是哪个地方卡住一样，他的声音很优美，所以用他来形容叫做微妙舌根。

“一一舌根。出无尽音声海。一一音声。出一切言辞海。”这是形容用很多各种美好的语言来称赞，“称扬赞叹一切如来诸功德海。”这个我们在称赞人家，我想各位都听过，有些人在称赞你，你根本就不理他，有些人在称赞你，你根本觉得好肉麻。有一个人八十六岁死了，一个县长去了，致辞的时候说“某君英年早逝。”八十六岁去世，你还用英年早逝？所以我们那个陈水扁说“这些义工罄竹难书啊。”我们只好说，赞美一下吧，是微妙舌根烂掉了，你根本就不懂得那语言是什么意思，那不行。

称赞人家他有两个状况，我跟各位讲，你一定要掌握好。第一个就实际状况来称赞，这是第一个；第二个，就人性上面来称赞，这个讲如来诸功德海，称扬赞叹一切如来诸功德海。那如来是人性，是一切本性，就是法性的自性，真理的本性叫如来。那么就人来讲，就叫人性，你要从人性上来称赞，这很重要。

我跟各位举一个例子。有一天，我们同修说，他不知道跟我讲什么，他说“师父，拜托你来一下。”我说“干嘛”？他说“你来一下，不管怎样，你今天身体还好，你就来一下嘛。”我实在拗不过去，只好来了。我一看，北京市书法协会成立大会，我说来干什么，大概有人学书法，要跟他要几个字吧。我就去了，往上面一坐。那个主持人就讲了“今天，是我们海峡两岸书法交流大会。”我说“见鬼，不是北京书法协会成立大会吗？怎么变成两岸书法协会”？这个有点矛头不对。“那我们就请台湾代表海云大师上台致辞。”这下子完了。突然间，你看现在听到，你就要走上台了，就从那里到这里的时间，我就要挤出一个称赞如来的话来，我总不能上来说，“哎，我没准备，你们突然叫我来。”

我就这样讲了，我说“演讲，即席演讲，最快讲五分钟，也可以讲，最好讲是半个钟头，都不准备讲最好是可以讲三个钟头，那你们要我讲多久”？里面就各种声音出来，五分钟、半个钟头、三个钟头啦，我就知道都是放屁了，你怎么知道我讲得好不好？我就说好了，不管你们讲什么，反正你们没有定论，我就自我介绍一下，一介绍就五分钟去了。那下面就没得讲了。那怎么办？那我也可以下台了，但是这样不负责任。

我就跟他讲，我说“其实我的书法是很好的，我在学校都第一名，参加县里比赛也得过奖。”当然得过奖的意思就是没有得第一名，学校第一名代表学校去比赛，县里没有得第一名，但也有得奖，我总不能说得第三名嘛。“所以我很喜欢书画。但是呢，因为我一直在忙，我已经五十年没有拿毛笔了。但是我告诉你，我很喜欢书法，所以我买了两百多支毛笔，没写过，我跟你讲，我还买了一百多方的砚台，因为我喜欢嘛，所以看到漂亮的、好的，我就手痒你知道吗，不买就不行，就恨自己没时间写毛笔，没时间写毛笔买毛笔过瘾也好。”这样就把大家距离拉近了，因为你是书画嘛。我就讲这样子，我讲讲大家就很高兴了，我说我五十年没写毛笔，“我希望有一天，我能够再拿毛笔，那时候再跟各位一较长短。”这一讲就讲半个钟头了。当然我也是讲在哪里买什么砚台，在哪里买什么砚台，我有有名的砚台，讲完了就下来了。那主持人就上台说“我听过很多演讲，就这一次演讲最美、最精彩。”我说“不讲内容，就要讲精彩。”

这是什么？你在称赞人家的时候要靠近一下，不要都摸不着边的，你说“成立这个功德无量，成立什么书法协会什么教化人心。”我告诉你放屁呀。那什么教化人心，就你们几个有兴趣的人在写，你怎么教化人心呢？那你要讲一个真实的，那么人家会，“哎呦，这个都没听过嘞，很精彩嘞。”我也不知道他们感觉怎样，反正我就以最真实的，最接近的来谈。

那有些时候，另外一个状况就是，我们看一个，“师父，你看我儿子怎么样”？糟糕，你怎么长这个样子？那我不能说你很漂亮啊，根本就不漂亮，只好说“啊，好可爱哦。”可爱总可以嘛，为什么？因为我爱，所以可爱，我爱不爱谁，也没事啊，又不是我孩子，我怎么说我爱不爱呢？到时候他一高兴说“不然送给你好了。”我就麻烦了。所以你要从人性上来，他不是漂亮，你不要说漂亮，那是昧着良心讲话，但是可爱可以讲，或者赞美一下，“哎呦，这孩子将来不得了啊！”这总可以，将来嘛。那你要是能够说看到他的性格，有些人是有这样，看到他的福报，或者看他怎么样，将来头脑方面发展都可以。

可是出家人最喜欢跟人家讲“他很有佛缘。”有没有佛缘？当然有啊，跟我见面了怎么没佛缘？来，我抱抱，秀秀，台湾话叫疼一疼，好了，回去，“将来佛祖保佑你。”他就很高兴了，要讲人性的话，“佛祖保佑你，会平安长大，生个病也不要紧张，那没问题的。”这叫讲人性的话。你要懂得称赞就是这样称赞的。不是叫你上去又是教化人心，又是功德无量，讲那些不切实际，那个不叫赞美，那个叫放高射炮，“嘣”一声然后没有了，大家都听到了，那都没有实质的。

你一定要从现实生活里去做这样的赞美。而这个赞美在我们生活中很多，你要懂得运用语言去做沟通，用语言去做沟通跟协调。现在的人最麻烦的就是不会沟通跟协调。你在沟通跟协调的时候，你注意，我们很多都是知识分子，大概也参加很多工商活动，这些工商活动有很多名嘴，经常在举历史上的例子，有人讲三十六计，有人讲孙子兵法在商业界如何运用。我跟你讲，名嘴再怎么讲，都忘了一个问题：所有的商略都是攻心为上。攻心是一种很军事化的术语，其实就是讲人性沟通。

尤其是推销员你在推销业，做保险的都最了解这一点，你不要老是跟人家说你会死，你死我给你一百万。人家一拳就揍过来，你是让我死？不是，你要懂得，你要懂什么？日本海啸死了多少人，这是保险很好做的。尤其现在更好做，核能的威胁怎么样不知道，你买碘干嘛？你买盐巴干嘛？你要买保险，你买盐巴就是在买保险，为什么？这是人性。你要讲什么，你现在在恐惧什么？为什么你要盐巴买那么多？有人从SARS买，到现在还没吃完，你现在买是不是带到阎罗王那边去吃啊？不然你买那么多干嘛？其实你内心在恐惧什么？与其那样恐怖，是不是买保险？买保险还存在着，你买盐巴放着干嘛？

这个是什么，你要从人性上来，你知道他人性在哪里发生问题吗？你从那里帮他解开嘛。这就是沟通了。他为什么一直没有办法跟你协调？因为你有一个问题没有办法帮他解开的，是什么？他人性的纠结。你解开就没事了。你不解开，你一直要跟他讲，那个才对、那样才对，这个才对、那个才对，你讲对，我当然也知道对，但是我情绪不对，你要怎么样把他的情绪给纾解开来，那是人性的问题。

你假如不愿意面对人性的话，那你就会产生一种现象，我就是要这样，要杠就杠起来吧，我就不服输，那就没话说，因为你不想沟通。但你假如想要沟通的话，你记得人性的问题，你从人性上把他解开就好了，包括父母，包括夫妻，包括子女，包括兄弟。尤其在商战上你跟对方要谈判的时候，要让他符合你的标准，那你就用人性，一定要用人性，双赢，绝对双赢，人性绝对双赢。你假如不用人性的话，你就算赢了，他也受伤了。要不然就他赢了你受伤，就只有这样。那你用人性绝对双赢。

那当你用人性在运作，还不能达成任务的时候，你记得，这里面一定有一个玄机，我们叫菩萨告诉我，这里头不用急，有答案不如没有答案，因为你真的用到人性，还不能达到你满意预期的结果，你不要有答案，他会有更好的状况出现，那就是你没想到的，你记得这一点就好。所以用人性绝对赢。

这是我告诉各位称赞如来的意思，如来是人性，要称赞人性，就是沟通协调，我们现在人最麻烦的就是沟通协调的能力没有，没有沟通协调的能力，称赞不是光是一直讲好听的话，人家一听，“哎呦，又开始了，那个人又开始了。”是是是是是，那没有意义呀。

有一次我大学读书的时候，中午下了课，赶快上厕所。从厕所出来，人家问我说“吃饱了没”？我从厕所出来，你问我吃饱了没？你有没有觉得这话出问题了？现在讲起来很好笑，当场的人一点都没感觉，习惯嘛，年轻人见面就是“吃饱没，吃饱没”？哪里问吃饱没都没问题，在厕所里不要问吃饱了没。这叫惯性语言。那这叫应酬话，应酬话不能叫称赞如来，因为毫无意义。一见面，“你最近气色不错。”那个人气得要死，刚刚出院你还说我气色不错？这表示都是无心之言，无心之言不能叫称赞。

但是你真的要跟对方做沟通协调的时候，这个问题就产生了。所以沟通协调是真的在用心的，而用心的时候懂得运用人性。只要你会运用人性，他一定会很好的结局。没有结局你不要紧，会有更好的情况出现。你记得这个基本的逻辑。

所以如来的基本定义，在原始的两个字“如来”来讲，是指真理的本性。那我们用在人事生活中的话，就叫人性。运用人性去沟通，去协调你生活中的一切状况，你的生活就算不能百分之百的称心如意，八十五分以上绝对没问题。你就算给我骗一下子，你回去生活中试用看看，在生活中去试用看看，看谁跟你老过不去，你跟他用心去沟通，运用人性一下，运用人性。而这不一定要一直去解释什么，不要解释，一解释就用大脑了，不用人性了。

我跟各位讲，举一个例子你看看，我们现在人，包括办公室都这样，有的人坐，就是屁股只坐椅子一点点，然后后面空很多。你要过去的时候，那个是很讨厌，叫他推进去，他说“我就不拉进来。”那你就气死了。然后你每次过去就顶他一下，顶他一下，那两个人就对立了嘛。

那你现在用人性，你就不要跟他讲道理。一靠过去以后，“哎，你最近好像胖了哦。”胖了椅子才会拉到这么后面，帮他移一下，你移过去。“你最近好像瘦了。”他往前拉一下，不好意思嘛，你关怀他。“你最近比较苗条哦。”我告诉你，他自然的，他看你过来，他自己就先移了，这叫人性。沟通协调是这样的。不要“来，我们现在来沟通一下。”你什么意思，“我们来沟通一下。”你要世界大战是吗？那来沟通可以啊，你拿大炮，我拿战车，大家来吧，那你又用大脑。这种人性沟通就是我不讲，我就用做的，然后附带一句很体贴、很亲切的慰问话。

女生就怕人家讲发福，你就半调侃一下，“发福了。”她不好意思，她就拉进去了。她看你来，“你最近很漂亮，哇，好苗条啊。”这个好像是没什么，她喜欢听，你就会成为她的好朋友。男生你跟他这样讲，他就说“少娘娘腔。”男生又不一样了，男生的话，你在椅子上拍一下，不要拍肩膀，拍椅子，“哎，老哥，对不起，吵了你一下。”他说“干嘛”？“借过借过。”男生嘛，男生的气质嘛。那女生你这样跟讲她，她会说“你什么意思啊”？所以女生性格跟男生性格不同，这就是人性，你说“我不懂啊。”你不懂我就没办法了。因为你没人性嘛，对不对？

所以学佛人要去培养那个灵性是很重要的，你就慢慢去培养，你说这件事不会做，不会做就是你要学习的，“我不会沟通。”不会沟通是你要学的，学到你会沟通就没事了，这个就是修行。

所以修行，古代的话，他从印度翻过来，印度叫什么？叫YOGA，中文叫修行，现在叫学习。那你说你拿词典来翻，你怎么翻？你怎么翻都不能翻，我跟你讲。因为他是一种文化，随着时空的转变在做传递的。你看YOGA现在叫什么？YOGA叫运动，体位法嘛。那个叫YOGA,那哪叫YOGA，那不叫YOGA。YOGA我们现在的话来讲叫学习，学什么，他是那个标的的问题，你从这两个字来讲是这样讲的。所以这一点你也要留意到，这是称赞的意思。

所以称赞这两个字，用现代的话，翻成现代的话，就是人性的沟通与协调。你不要称扬赞叹，光讲佛菩萨的功德什么，那个叫落伍了，真正的不是这样。这一点我相信我们大家都可以做得到，都可以明白的。他不难吧，对不对。但是你以为说这样子礼敬诸佛，这样子称赞如来，然后我就可以腾云驾雾，孙悟空追不到我，那你就变猪八戒了。不是的，都是生活中的事，我们其实可以活得更好。

好，我们今天就跟各位讲到这里。我们请合掌。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。 

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第九集

海雲繼夢和上

大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法‧百千万劫难遭遇‧我今见闻得受持‧愿解如来真实义.

好，大家请放掌。

昨天我们跟各位谈到两个大愿，第一个大愿是礼敬诸佛，从宗教的立场来讲，那你就会说拜一切佛。我们告诉你的新的定义，你要懂得他原始的意义用现在的语言来表达，不是我们重新给他定义，不是这样子。他原始意义是什么？我们用新的语言来表达，他叫做尊重存在，尊重人性，一切要尊重、要恭敬，这是人生，为人的一个基本条件。

第二个叫做称赞如来，同样的，原始的意义是什么？不是叫你无谓地去到处乱讲，你要怎么称赞如来？你也不认识，你也没体验，你怎么去称赞呢？那是从人性出发的一种沟通跟协调。你不能像现在这样，富有的人就可以打穷小子，卡扎菲是倒霉，因为他穷嘛，所以他就要给西方欧美的富有人家欺负，这是不称赞的。他的沟通不是这样子，用炸弹去炸人家，然后说他不尊重人权，那不是这样，那倒霉的就不止卡扎菲了，萨达姆也一样，伊朗也差不多了，朝鲜就更糟糕了。为什么？你们有钱人都可以打穷人啊？他怎么不去打日本？美国怎么不打德国？因为他惹不起呀，那这不是，这叫做用武力恫吓，这个不是沟通协调。

沟通协调是要用人性来沟通、来协调的，这才叫称赞如来。所以你要了解到，佛法在讲的都是非常深层的意义，而这个东西，不管你用什么语言表达，随着时空的不同，他都可以转移，你要懂得他的原始意义，这个叫思维模式，你要懂得他的思维模式。

好，今天我们要讲的是第三个，他叫做广修供养。因为广修，所以来听经你就要供养，见到师父就要供养，那是一小部分，传统的意义是这样没错，因为那个时代翻译就用这个词最恰当了。那么他原始的意义是什么呢？供养就是培养，他在培养什么？培养我们的灵性，广修供养就是广泛地，从各个方位、各个层面来培养我们的灵性。那跟你的定义就完全不同了。

第四个是忏悔业障，也一样，忏悔业障是什么？就忏悔嘛，想一想我也没犯错啊，你再怎么想也不会犯错啊，那你就不用忏悔了。你想的都合道理，合你大脑里面的道理，所以贪污的人也有道理，不是我要贪的，是他要给我的。所以我也没有收啊，我只是不知道是谁把钱放在那里，因为放在我家里我就把他收起来存到银行去了。那不对！

忏悔业障是从人性出发的一种反省跟检讨。这个是很重要的一个部分，你要懂得反省检讨，这个反省检讨是从人性出发。人性出发是什么？群众，大家相处是否安好？大家相处是否和谐？是否很安宁、很祥和、很幸福？那么我是不是很舒展、很自在？那么大家每一份子是不是也都很自在？

你看我们现在是刚好相反。管别人的隐私，人家吃什么你也要管，人家穿什么你也要管，什么都要去讲人家，这个叫矛盾。你不要管人家私生活，他在他的圈子里你管人家干吗？人家要怎么样是他的事，你管好你自己。你不要去管别人嘛，别人怎么样，因果是他的事，跟你没关系，阎罗王找他算账，不会找到你这里来。你会想管人家是什么，就是你想普度众生。“你这个错了，你应该怎么样，你应该怎么样。”你想想你要不要给阎罗王管？你要不想给阎罗王管，你少管人家，你只要服务众生就好了，他有需要帮忙，你就帮忙他，随缘、随喜、随分、随力。你不要刻意地，这个要普度众生，众生无边誓愿度，我一定要度他，结果你还是被大水拖走了。救人没救到，自己淹死了。那你不是制造社会问题吗？要救众生你要看状况，你只要服务就好了，这是很重要的一个关键。

所以我们在跟各位谈的东西，你要立足于这个地方走出去，我们是不喊口号，这叫人间佛教。我们不是在喊口号，我们在告诉你怎么样很自在地生活，与其叫人间佛教，你不妨叫生活佛教。你从生活中开始，怎么样去修行，让你活得自在，让你所在的地方都感受到那一份祥和，所以我们说此处最吉祥，只要你到哪里，哪里就吉祥。

因为我是一个学佛人，我都从生活中来，我尊重一切，我跟人家沟通都是以人性的立场跟基础在跟人家相处的，我不断在培养自己的灵性，也在培养人家的灵性，大家灵性一起成长，然后我们自我反省，自己不要压抑、不要扭曲，真的不和，我换个地方去住。这不是不行，佛教就是这样，不和就分嘛；要和，要在一起大家有一个共识，就这样子。所以大家在反省检讨的时候，这一切是非常祥和的，非常宁静、非常美好，而且也不会活得无聊。

你知道吗，那些什么社会福利国家，自杀率为什么会那么高？那是吃饱没事干，所以就活得不耐烦了，就统统去跳楼了。最近台湾、日本也流行什么烧炭自杀，五六个小朋友，小不点，十一二岁，“我们来这样死好不好”？什么叫这样死？“这很好玩嘞！”就几个人关在爸爸的车子里面就烧碳，然后一起死亡。那不是活得不耐烦吗？小不点你懂什么嘛？这个社会已经活得没意义了。多少小朋友想一想就自己去跳楼，跳楼之前听说要写遗书，遗嘱说“我为什么要跳楼，因为我觉得这样活着没有意义。”就跳下去了，然后呢，十二岁。你懂什么东西呀？他为什么会活得没意义？父母不理他。

他要死的时候，身上还有很多钱啊，爸妈都是有钱就给钱，都以为给钱就好了。孩子不是要钱，孩子是要爸爸妈妈的关怀，你这关怀没有，他要五百你就给一千，要五毛你就给一块，那你说我很爱你，孩子哪说要你这样的爱法？你多陪他聊一聊嘛，陪他散散步，牵牵手、抱一抱，孩子就要这些，这些你不给，你就说“我给钱，我给钱。”他看着钱就讨厌了。你每次给他钱，他说“我又不是要钱！”那你会说“我爱你。”你根本就用钱打人嘛，哪叫爱？爱不是这个样子，弄错了！从人性出发。

我们现在就不懂得人性，那你就完了，弄到最后，你就很僵。奇怪我就那么喜欢他，我那么爱他，他怎么不领情呢？你要有这种情况，你就是好好拜忏。为什么你爱他，他感受不到，因为你不是用人性去爱，你没有灵性，你只有机械。有的人更绝的，打电话“我爱你！”听说最近流行，“我爱你”要明白地讲出来，结果打电话“什么事啊”？“我爱你”！对方说“吓死人！”你到底在讲什么吗？你那个“我爱你”有意义吗？它不是口号，它是一种人性，你那个人性的体贴表达得出来吗？

所以我们这个叫大学问，古代叫“大学”。你假如不从“大学”下手，光是“小学”没用。“小学”学什么？学竞争、学斗争，为什么赚钱，讲好听叫赚钱，讲难听其实就是抢钱。现在报纸上也这样写，大家来抢钱，这里有的是机会，都在抢钱，你就丧失了人性。这里要再跟各位做补充的。

因为我们今天结束以后，就要再等下一会了，还有两次才讲得完。这个地方从第一节课我就跟各位讲，这个《普贤行愿品》他到底在法界中的地位是怎么样？在真理的地位是怎么样？在《华严经》的地位是怎么样？你要搞清楚这一点。他为什么那么强调普贤行愿？因为这个里头是讲普贤行愿的，但事实上整个《华严经》都在讲，都是普贤行愿，我们要告诉你的一个问题是，他是基于法界力——普贤行愿力就是法界力——的绝对的制高点上来讲的，那这个表达的是什么？我是这样讲，不见得你听得懂。

因为从《华严经》的本体论里来讲，他的真理的本体是形而上，是无形的，这个组织结构是另外的一个论点，我只是先跟各位谈这一点。这个真理的本体那种状态，中国有一个词，《易经》上面的词，叫做无极，我们就借用这个词来讲，那种真理的状态就是无极，我们这个现象界的生命，其实是从无极来的。我们在讲生命的故乡在哪里？就在无极里面，我们是从无极演变下来的。

中国民间有很多这种故事，《白蛇传》有没有听过，你知道《白蛇传》怎么来的吗？那个女主角叫白素珍，男主角叫许仙，许仙是凡夫，他就爱上了白素珍，其实应该是白素珍爱上他。白素珍本来应该是天上的什么？蛇精是我们讲，她其实是天上的仙女，她犯了天条，所以才跑下来，我忘了她是被打下来还是自己溜出来我不知道。这个从天上到人间，她有一个转化的过程，民间的讲法是比较粗糙，他就犯了天条被打下来，或者是老子的青牛也是天上的一个什么，他怎么样子不小心主人不在，自己偷溜到人间来，后来被降伏被收妖，然后又被带回天庭去了。我跟各位讲，这些都叫神话。

我告诉你，神话都带有一点生命的价值跟意义在，只是你不会解释。他很简单地讲，天上也有很多众神，还有神的王在那边，有的人叫上帝、有的人叫玉皇大帝，那不管了，有的人叫阿拉，那通通算了。他都在天上，其实你从宗教立场来看，这个是在无极界里头，你在某一个因缘之下，你到人间来，这叫现象界。在现象界里你要经过各种折磨，那最好的折磨就是爱情，爱情是最好折磨，我要爱，爱不到，就算爱到就有人来干扰。

那个法海，法海你认识吗？你不认识啦，你怎么认识？法海其实是裴休的儿子。裴休你知道吗？唐朝的宰相，裴休是很有名的大居士，他就叫他儿子出家，这个儿子也是大学士，很有学问的。所以你不要看，裴休的儿子就是法海，他也是神通广大，降伏了白蛇精，把她压在雷峰塔下面。现在雷峰塔被挖出来，白蛇精有没有乱跑我就不知道了。不管，这是讲神话故事，但是他带有几分生命的东西，那最终的目的就是你要回到无极那边去。回到无极就不是神话讲那么简单了，把白蛇抓起来带回去就好了，就不是这样，这里头就出一个问题。

我们从方法论来讲，是从森罗万象的现象界里，我们要一直修、一直修，你要修到哪里去？你有好几个阶段，第一个阶段先回三百八十六爻，先回到爻上面来，你就属于哪个系统，然后从这个系统，末端的系统，再回到六十四卦，六十四卦再回到八卦，八卦回到四象，四象再回到两仪，两仪再回到太极。那么现在这个法，就从太极开始修，要回到无极。知道吗？太极要回到无极，那你要怎么回去？他这里讲了“若欲成就此功德门，应修十种广大行愿”，那么这十大愿就是让你回到无极的十条路，你解释错误，你绝对修错了。

我今天是从传统的语言方法跟你解释过了，一、多之间如何处理的问题都跟你解释过，我不是不懂，那我要告诉你的是，你站在当代知识分子的立场来看，你要怎么修才能够完成这个任务？所以我才重新用新的语言告诉你。新的语言并不是我重新定义，我是从古代最原始经典上的本意，这个本意我用现在的语言告诉你，不是我创造的，我没有创造，只是他本意如此，我用新的语言告诉你，我并没有否认旧的语言。

我现在给你做的这个定义，你自己去想想看，你在礼敬诸佛的时候，是不是尊重一切？文字是不同，但是我说尊重一切，尊重人性，尊重存在，尊重一切生命的这一个尊重，那是不是就是我们的礼敬诸佛？关键是在这个地方，我在提醒各位的问题也在这个地方，我们要各位来进行的也是这个工作。不是我重新定义，我没有重新定义，我是就本意来讲，那么我们现在的语言应当如何表达，关键是在这里。

这十条统统可以回到无极那边，只要你一条能够通彻、能够穷尽，一定回去。就算回不去，你也留在太极这边不会下去。我们昨天跟你讲，万一我没有修成呢，那你在这个地方失败都不要紧，为什么？失败重修。

这个重修是很殊胜的，大家都搞错了，重修要到哪里修啊？到极乐世界去修。所以要往生极乐，修这个法门《十大愿王》，你不用求生净土了，你逃都来不及了，因为那是留级生所去的地方，你还求到那边去干嘛？哪个人读书要求拜托、拜托老师给我留级？不用了，我们所成就的绝对比极乐世界来得殊胜。我跟你讲这个你不要弄错了，不要我说学净土的都到垃圾桶里面去。就是你从太极修往无极的时候，万一你失败了，重头再来，是从极乐世界开始，所以我们前面你可以看到，整部经都不讲极乐世界。而极乐世界是什么？

在《如来寿量品》上面，第三十一品那边，他就提到这个问题了，离开娑婆以后，第一个世界就是极乐世界，换句话说，你只要上交流道以后，第一个休息站叫极乐世界。就是说你上了交流道你就抛锚了，那你也只能往前走，不能往后走，你知道吗？那一定到极乐世界，你放心。就算救护车来把你拖也拖到极乐世界去，不会从交流道再把你倒着拉回去，是不是这样？这个行法就有这种殊胜。

我们不是要诅咒说极乐世界多不好，因为他经典上面，《华严经》上面讲得很清楚了，娑婆世界你修一劫的福报等于极乐世界一日一夜，大家都看到这个地方，所以极乐世界非常殊胜。可是你忘了，袈裟幢世界一日一夜的福报，等于极乐世界一劫的福报，那你就会昏倒。你不能说我在诽谤极乐世界，我没诽谤，毗卢遮那佛讲的。是因为我们见识不够，所以你才弄反了，这是第一个。

第二个我要告诉各位，在经典里面大家常讲说他会导归极乐，经文在谈这个部分，他也讲得很清楚。我念一遍给你们听，他说“又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根皆悉散坏；一切亲属皆悉舍离；一切威势皆悉退失；辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如是一切无复相随。”很清楚，你听到看到，我也念到了，“唯此愿王，不相舍离。于一切时，引导其前。”很清楚，“一刹那中，即得往生极乐世界。到已即见阿弥陀佛、文殊、普贤、观音、弥勒。”四大菩萨，最后不是导归极乐吗？为什么会到极乐去，你要看清楚!“是人临命终时。”讲到这个地方“如是一切无复相随。”你要记得，佛经里头讲到临命终时，是讲什么？分段生死。只有我们凡夫才有分段生死，你修行成功的人，他不分段生死，他叫变异生死，他直接就从太极入无极了。按照这个法门来讲，其实你不一定，你大概从八卦到四象，四象到两仪，两仪到太极都可以变异生死。

所以佛教不讲死，佛教讲往生，我透过变异生死，我是往生到那边去，但是往生不是只到极乐世界，这是一种生命极高层次的成长，灵性很高层次的成长，跟死是不一样的。那你在这个地方，这个经文已经讲得很清楚了，是修这个法分段生死的人，那你到分段生死表示你什么？表示你根本没成就。那用现在的语言讲说你没成就不好听，说你被down掉了。down掉到哪里去呀？收一收放垃圾桶，不然怎么办？这个垃圾桶是这么殊胜，是极乐世界呀！在讲这些语言的时候，没有贬义，没有批判，他只是把事情给你点出来。但我告诉你，你不要跟净土人讲，他千辛万苦就是要死到极乐世界去，你还跟他说他是垃圾桶！你被揍跟我无关。你要跟净土人讲，你就是“那很殊胜，要统统往生那里，祝你早日。”

可是你要知道，我们这个行法叫一乘不共别圆，是不一样的，你直接就要到生命的故乡去，无极的境界里。当然他也会讲，我们极乐世界就是无极，那你去嘛，那你就去你的极乐无极。因为都有个“极”，我们是讲太极上去的无极，结果他把极乐变太极，那就没办法，随他讲。

问题不在语言上面，问题是指“那个”，禅宗所讲的“那个”，那个标的，那个实际的状况你要弄清楚，我们在跟各位讲，你一定要把这个部分弄清楚，你假如这个东西弄不清楚，要用意识形态来挣扎的话，我们恕不奉陪。知道吗，你要弄清楚啊。

所以告诉你，常常净土人在问我们学华严的人说，那你们学华严最后到哪里？我们最不得已到极乐世界去嘛，我们要到哪里，我们回到生命的老家去，我从哪里来，我回哪里去，我从无极来回无极去嘛。你要把这种状况弄清楚，我们是追求那止于至善的制高点，万一这辈子没达成的话怎么办？那最糟糕到极乐嘛，还有更高的，刚才讲，你回去翻翻《如来寿量品》上面看看，这个法界中的那美好的世界太多、太多了，那为什么你不去，一定要去极乐呢？

所以在这个地方我们首先跟各位谈的是，你要了解到，透过普贤行愿，这《十大愿王》来修行的话，你是可以直接到无极的。万一那个形而上的本体你上不去的话，那你是一直向太极这边靠过来，因为从太极上无极是很快的，我跟各位讲，真的是很快，我讲也没用，因为你体验不到嘛。

那你说我现在芸芸众生，薄地凡夫，不要紧嘛，你只要摸上来就好了，你只要摸索，就算毫无成就，到最后说“哎呀，人家功亏一篑，我功亏一百篑。”听懂吗？一篑一篑就是一担一担畚箕挑着土，一篑一篑倒上去，愚公移山移上去，到最后一篑那就完成了，最后一篑没上去，所以叫做功亏一篑。人家功亏一篑，我功亏一百篑，我还差很远嘞，那不要紧，只要你愿意修这个法，差再远，统统归到极乐去。知道吗？修这个法不会功亏一篑的，功不唐捐，修这个法绝对功不唐捐。

你说我不知道，你在讲什么我都听不懂，每次要打瞌睡你就叫人家鼓掌，又把我吵起来！我告诉你，死后决定往生。你在这边修来修去不知道修什么，临命终时，这个《十大愿王》不相舍离，一刹那中即得往生极乐世界，面见阿弥陀佛，这是这个法门的殊胜。所以不担心说你距离差多少，而且这里头最大的特色就是，没有说你一定是佛教徒，他讲任何众生，这里头没有讲一个佛教徒这种词，任何众生，你信仰什么都没关系，佛教不会拒绝你去信仰别的宗教。

你只要照这个方法去做，这样就好了，你信别的宗教也可以这样做，照样往生。你说我也不知道你们讲的极乐世界是什么，无极是什么，真理的本体是什么，我都不懂。不要紧，临命终时你就会发现阿弥陀佛“来来来，孩子过来。”你说我要到上帝那里去，怎么你来？那上帝不相应，你就到这里来嘛。阿弥陀佛没有说他不要你，你是孤儿，不准来，不会。统统，你自然到那个时候你就会知道你要做什么，这个不是大脑的意志作用，是生命的无意志、本然的一种行为。你自然就知道是什么，你不用担心。

你要学佛学十大愿王，跟你是什么宗教无关，什么宗教都可以修这十大愿王。你说哪个宗教不尊重人性？要不要尊重人性？没有说只有佛教，所以你只要尊重人性，你就属于这里面的一份子，你留意看看，你在跟人家相互沟通的时候，是以人性为出发点，而不以暴力为出发点，不以金钱利诱、权利引诱为出发点，你是这样的为人在这个世间的话，死后一定极乐世界，更高的就不讲了，最少有极乐世界，最倒霉的也有极乐世界。那你怕什么？

你说十条我没有办法全修，修一条就可以了。因为你在摸索嘛，尽量去做。能够做一点，就我们讲的无尽超越，多做一点嘛，这样就好了。现在政府不是要调整薪资待遇吗，原来我是捐十块钱，现在多一点，我捐十一块嘛，那你就跟着成长了。政府多给一点，我就多捐一点，就这样子。这个就是殊胜的地方。所以这个法门真不可思议，他不是用你的大脑去想的，我给一分，你就要给我一分，那是交易。所以你不用担心说“哎呀，我这样做怎么样，佛陀可能嫌我太丑了。”你怎么知道佛长什么样子？不会的，他不是大脑意志的，他是自然的，一种自然的势力，他不是一种意志抉择的作为，这是完全不一样的。

好，我们简单地把这个总的、宏观的部分跟各位谈一下，这一卷经文他在整个法界中、真理上或者《华严经》里头的地位你就知道了。那么从《华严经》的立场来看，这卷经文他是属于，从传统的立场来看，他是入法界品《四十华严》的最后一卷经文，第四十卷，很清楚，我没有弄错，我应该也不会弄错了。

但是你要知道，整个《华严经》的思想结构里，华严他是分三十九品，前面有十二品不属于经文叙述的范围，他是单独的，属于本体论的范围，跟本体结构的范围。那么从第三会开始的这个部分，是属于三番遍明因果——《华严经》理论的三次陈述的范围，那么这个时候，第一番遍明因果到第七会，第八会是第二番遍明因果，《离世间品》，第九会是《入法界品》，他是第三番遍明因果。第一番是理事无碍法界，第二番是理法界，第三番是事事无碍法界。

好，《入法界品》一共有三个本子，《六十华严》有十九卷，《八十华严》有二十一卷，《四十华严》就是我们看的这个，有四十卷，那么十大愿王是在四十卷里头的最后一卷，你要留意到这一点。这一卷经文我要跟各位讲，不属于《入法界品》，他是《四十华严》的最后一卷，这是大家都知道的。所有研究《华严经》的人，对于这个《十大愿王》的出现都有个悬疑questionmark：怎么只有这个地方多了这么一卷？你知道吗？当然你不知道，因为他们都不知道，你当然也不知道。

不过我现在告诉你这个答案，普天之下，全历史上你是第一个发现的。因为这一卷经文不属于《入法界品》，所以从《八十华严》的立场来看，这一卷经文是第四十品，不是第四十卷，因为《华严经》是三十九品，他还少了一品，就是这一品——《十大愿王》。

这《十大愿王》是什么？是《华严经》的结论。他这一卷经文就是跟前面那十二品经文，跟那个本体论相呼应的。因为本体论讲的从无极而太极，从形而上而形而下，太极生两仪，两仪到现象界，然后展开，到《净行品》、《贤首品》，是作为一种上回向，开始上回向了，你要留意到这一点。所以前面本体论来讲，主要是讲下回向，经文的重点是下回向当中还有一个上回向的问题。那么后来的经文就全部讲如何修行——上回向了，要回无极那边去。统统讲完以后呢，他再加上这一卷做总结，直接从太极回无极的，就是指这个地方，这《十大愿王》是讲这个殊胜，结论就在这里。

无极而太极，要成功当然没问题，要失败怎么办？所以他最后才导归极乐，不是导归极乐了，万一爬不上去掉下来，统统丢到那一桶去，那个桶叫极乐世界。那你要认为说我用这个词太不雅了，那你可以修正。因为你修养比较好，你就修正。我修养不好，我不是要骂人，可是用的词都在骂人，这样不好，你就把他修正，用个比较好的词，没关系，讲经总是一时冲动就胡说八道。所以你看到这里，你就会觉得，哇！不得了，我又发现了秘密！

四十卷还是四十品，好像差一个字，在历史上这是大发现。讲《华严经》有四十品的人，在我之前只有一个人，李通玄长者，就是唐太宗的一个外甥，大家都知道，他是五台系统的华严思想家的创始者。他是主张有四十品华严，我已经忘了，因为这几天我发现这个问题了，我也想到他的思想里有提过。因为华严思想家除了那五大祖师跟李通玄六位大德以外，后来就没有思想家出现。我是净瓶末座，挂钩不算。把他加上去，确实这一卷经文是第四十品。

但是你知道，因为当时进来的时候是连在一起，所以他就变成第四十卷，他假如作为第四十品，就是第十会。因为不是七处九会吗，这个是第十会。从第十会来讲，他前面那一段他还要加上经首。那这个经首到这个地方来，不是无意义，那要再加起来，这一品经最少要三卷经文，尤其是经末、经尾，最后要收尾的时候，还不是这样收尾，但是他并在《四十华严》里，就这样结束了，那个部分我们不添加。你知道经文我们不添加，因为你没有进入那个境界，除非你现在入正定，入华严海印三昧，就回到这个境界里头来，要把那个境界重写一遍，那可以。但你华严海印三昧进不去，你最好乖乖，不要乱加也不要乱减。

但是我这样讲，这个叫论，可以做一个补充，这个是仅供参考，只给你做参考，你喜欢那你就接受；你不喜欢，那换你把他丢垃圾桶。你放心，你可以把他丢掉，我没有强迫你接受，但我一定要讲给你听，接不接受在你，但是这一个问题一定要提出来。而我要跟各位讲的是，我在谈这个部分的时候，是从整个《华严经》的思想结构上面来跟你分析的，这个就是我们这一次讲这个单元的时候，我不按照传统的讲法讲。

因为《十大愿王》这本书，我已经讲过差不多二十遍了，就是这卷经文，那也出了两个版本出来，好像第三个版本快出来了。第一个版本大概是二十年前讲的，那个已经很轰动了。那是一个美女，她的高校，是因为她的高中学校的一个改制改为大学的时候，她就不用考就进去了。毕业的时候，在毕业典礼上，先生就把她接去结婚了，所以她是除了美丽以外其它都不会。

这样的人，她发心把我所讲过的，我讲了两年多，她非常辛苦的，因为她书读得少，美丽是福报，美丽就不用读书，她就可以毕业，可以读大学，就这样子，因为她是第一届不用考进去的，所以第一届毕业，也就不知道怎么毕业了，反正有没有毕业没关系，从毕业典礼礼堂进结婚典礼礼堂去了，所以有没有毕业证书大概也没人知道。就这样子她来整理这一本书，她非常辛苦，花了一年多。她说她一辈子读的书没有这一次读那么多，当然刚整理的错误很多，我们已经改版好几次了，那是第一次的版本。

第二个版本是我在多伦多讲的，讲了五十二个小时，整理成三本。那个三本我们繁体版也印了，简体版一直找人家出，没办法到现在还没出来。最早要出的是我们云南的一个出版社，搞到现在也没出。那些都不管。

现在我跟你讲的这个方法，是跟那个状况讲的完全不一样，所以我没有一字一字跟你讲，没有一句一句跟你讲，我只是从思想结构的重点上面，让你了解到他的殊胜。因为文字上的部分，你假如要查资料我已经都讲过了，一直再重复就没意思，所以这个讲法不同。我大概这一次跟各位讲完，也不会再讲《十大愿王》，因为这个我整理出来是在华严经思想概论还是导论上面，是一整套的书出来。那我就交代完毕了，我这辈子来这世间的责任就算完了，你要就去看那里，看不懂也没办法。因为你是知识分子，假如你想在思想上、在哲学逻辑上面要了解的话，那我想这个部分，我已经跟各位交代很清楚。

所以从《华严经》的立场看，他从本体论的下回向一直到最后，开始上回向，上回向到最后，跟你做个总结，就是要回到无极的本体界里头去，只要你在从事这样的一个工程，万一失败的话，那就到极乐世界去享福吧，就这样子。所以站在这样的一个立场在跟各位谈说，想修行，你可以放心，绝对没有副作用，而这个保单是你稳赚不赔，你又不缴保费。有啦，见到师父可能要供养一下，这个叫缴保费，有钱多缴一点，没钱少缴一点，功德一样大。你想要投机，说我有钱我装作没钱，那你下辈子就不要有钱，你不要装。这个是一种什么？

供养就是培养你的灵性，增长你的灵性。你要增长多少，这个东西，供养这个部分，我真的跟各位讲，你要四随，随缘、随喜、随分、随力。随分随力不是叫你自己偷斤减两，你要留意到。

我们原始经典里有一则公案，我把公案讲一下，讲个故事，大家轻松一点。他讲到在迦叶佛时代，人寿两万岁，我们现在是人寿百岁，过了两千五百年，是人寿七十五岁，现在平均寿命是不是七十五？大概就在这边犹疑不决。佛陀的时代是人寿百岁的时代，迦叶佛的时代是人寿两万岁的时代。

有一个寺院，末法时期有个寺院毁坏了，要塑造一尊佛像，佛像譬如说要两万两黄金，就很多人捐款了，那当然很大。那当中有一个小女生，非常穷，跟乞丐差不多。她就很高兴，她说没有机会供养三宝，她就把她仅存的一个铜板拿去供养。刚好那时候大师父在，他说“你这个铜板，你就留着自己用吧，不用捐了。”就这样子把她赶走了。

然后他就去塑佛像，塑到那个地方快好了，就垮下来。连续七次，这个小女生都来供养那个铜板，因为她总财产只有那一个，你要记得，总财产只有那一个铜板。她七次都来，七次都被拒绝。他第一次第二次没有问题，第三第四次，他越来就越紧张了，第八次的时候，他就跪在佛前忏悔，说“我不知道哪里弄错，不然怎么佛像会弄不起来”？

就在那个时候，佛示现了，“我就差那个铜板。”所以他发起第八次的时候，他就一直等着那个小女生来，那个小女生就躲在那里不敢出来了。他突然看到，他很高兴，就跑过去，把那个小女生请过来，“你不是要供养吗”？她说“你都不要。”他说“要要要要要。”拜托她赶快捐了。捐了把那个黄金融化以后，佛像塑好了，发现那个铜板在佛的胸前。

要跟各位讲，你诚心，不是多少的问题；你不诚心，多也没用，你要留意到。所以你能，你就尽力，尽力要做什么？帮助不能的人，你要有这种悲心，这种宏观。你不要看他才捐那么少，我为什么要捐那么多？那你下辈子跟他一样好了！人家捐的少是他的能力，所以这个叫随分随力；你要能够捐得多，你就捐得多，那叫随分随力。因为这个是在培养你的灵性，培养自我的灵性成长，你不要在那跟买卖一样的计较。大家都吃饭，怎么他捐一块，我为什么要捐一百？你为什么计较这个呢？这个是世间功利主义。

为什么有人说“给他们吃，吃到饱为止，多少钱算我的。”那傻瓜啊，我出钱他们吃，这是买卖，功利。在培养灵性上面说“哎呀，这些人都没得饭吃，好吧，今天有缘，给你吃个饱，钱我付。”这是灵性，你知道吗？你一直在说“哎呦，他吃一餐多少钱，我吃一餐多少钱。”你是个富翁，还那么小气！是不是这样？没钱就没钱，有钱做有钱的事，你不要拿富翁的灵性去跟穷人的灵性比，你的灵性要继续成长，那么世间的财富不是重点，你尽量给，你才会凸显你灵性的那种精华出来。这样才叫做世间的精英分子。不然怎么叫精英呢？连这么一点点你都在跟那个穷人家在计较，那就不对了。

所以你要知道我们在进行的是什么，伟大的时代总有伟大的人物，我们相信我们这个新中国的伟大时代里，我们伟大的菩萨将会很多。祝福大家。

普賢行願品2011年四月

昆明開示 第十集

海雲繼夢和上

 现在我们看经文第三大愿。第三大愿是广修供养，基本定义我们跟各位讲了，就是培养自己的灵性，也培养大众的灵性。培养一切众生的灵性才叫广修，那基本文意就是前面跟第一大愿大概差不了多少。

那我们跟各位讲过，第一大愿礼敬是身业，第二大愿称赞是语业或叫口业，第三大愿是供养，是意业。那你会觉得供养怎么会意业呢？我花钱买水果来供，怎么会是意业呢？培养灵性怎么不是意业？所以你要留意到，我们在跟各位谈的是绝对有依据的。而这个思想本身是生命的，是交织在一起的网络，他不是单一的。所以你要留意到这个地方。而且这个广修供养的经文，他是非常具有很大的特色，你在生活中是非常好用的，我们现在就按照经文，我一个一个简单地跟你介绍，只有一个钟头讲这一大愿，按照传统的讲法是讲不完的。我们只讲重点，你看看。

 “言广修供养者。所有尽法界虚空界。十方三世一切佛刹极微尘中。一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所。种种菩萨海会围绕。”讲供养是指向上，讲布施是指向下。你不能说“师父，我布施给你。”你去死好了。你跟乞丐说我供养你还可以，表示你谦虚。所以讲供养，他是讲十方三世一切佛，还有菩萨海会围绕，是指向上。这个是指什么？灵性向上，所以我们叫增上、增加，增加灵性，使灵性上升叫增上，是指这个意思。所以不要以为说你只能供养佛菩萨，不是这个意思。我从哪里开始，我从哪里开始成长，这是最重要的。我希望大家要有这种正确的认识。

那么下面，“我以普贤行愿力故。起深信解现前知见。”这个都前面讲过了。“悉以上妙诸供养具而为供养。”这句话就比较麻烦，你从我们现有的意识形态来讲，以上妙诸供养具而为供养，用最好的来供养，就是用最好的。什么叫用最好的呢？你要留意一下，譬如我去买了一串葡萄回来，那我要供佛，通常是全部供上去，供到我要吃的时候，可能葡萄都烂了。不是，你要供养就，葡萄这么一串，我拣最好的那个部分来供，小盘就可以，不一定大盘。你会说“不要紧，我家佛堂很大，我可以五串都上去。”那是你家的事。

当然，这个里面还有一个问题，有人，在台湾发生的，花五块钱买一箩筐的香蕉来供佛，在供的时候挑来挑去，一箩筐挑不到两根，那都是卖来卖去掉下来的。因为我们这里香蕉比较少，台湾香蕉很多，拿来拿去、拿来拿去，久了，烂的都掉下来，本来要倒掉，“好，五块钱给你。”这个家伙也贪心，就一箩筐买很多来，结果要供上去，挑来挑去，挑不到两根。有人就用五块钱就买两根非常好的香蕉供在那里，这个就是上妙供养具。知道吗？

你用最好的，可以少一点，你不要贪心买那么多，结果挑一挑都挑不到两根，挑两根还有烂的。因为香蕉一成熟以后就烂了，台湾香蕉多，烂香蕉更多啊。所以你在供养佛的东西都是用最好的，这个叫上妙供养具而为供养。

那这个东西不是只讲东西而已，我以最清净的心，最恭敬的心来供养，这是从事相上来讲，一个能一个所，供养具本身是所，我拿这个东西来供养佛，但我用什么心境？这个很重要，我以恭敬心，最恭敬的心，这个很重要。

这里我不知道，我们在台湾，因为这个历史一直没断，老百姓拜拜是一个很基本的事，初一、十五，或者是祖先祭日，他都要拜。那有一天我就问我老祖母，我说“干嘛今天又要拜”？“小孩子不懂事，不要问，就是拜，你就记得每年这一天要拜。”每年这一天我们怎么会记得吗，写在日记上你都忘记了，日历上都填上去你都忘了，她老人家就记得。那么她的这种供养，拜就是供养，我们叫拜拜，其实就是供养，你要准备很多丰盛的饭菜来拜，那不是供养吗？

她虽然是惯性，但是她是以最恭敬的心来做，她一辈子只做供养的事。她的年纪大了，没事，就天天就想着今天是你曾祖父，这一天是你男的曾祖父，我说曾祖父不是前几天才拜过吗？那是女的曾祖母，她讲一讲也会讲错了，反正她就用男的女的来区分。这个是你祖父，这个是怎么样，我说我祖父怎么有两个？她说一个是过继来的，所以我一拜就要拜两个姓，因为他那边下面是没有子孙，是远房亲戚，就挂到我们家里来，所以我们就要拜两个，她就一个一个都算得很清楚。看起来她是一种惯性的工作，但是她是绝对虔诚的。

我们很多老菩萨他是很惯性的，但是他很虔诚。所以你不要以为他愚痴、无明、盲目、迷信，因为他是有标的的，不能叫迷信。他是有标的，他很恭敬在做这一件事情。我们这里没有，台湾很多，一棵树下面怎么里面有金鱼啊，这个树会生鱼，奇迹啊，就开始拜了。拜了半天人家说这样拜不好，为什么？一棵树怎么拜呢？就弄个红布，去把树绑起来，现在我看很多地方也有人绑红布，就拜大树头。还有石头也这样拜，叫大石公或叫大树公，反正不能称王就称公，他就这样拜。

这些人在拜，绝大部分都是迷信，我们知道，我们也知道他是有所求的，但是他恭敬是真的，而他的恭敬当中带有几分畏惧。因为那个看不见的力量随时会惩罚我，那么在这个时候他就很乖，不会做坏事。我们现在什么也不信，做什么坏事也不怕，只要不被公安逮到，那什么都不怕，这个就不好了。你心里对神明有几分敬畏，对于越下阶层的老百姓来讲，他越有稳定的作用。那就不要法律了，要做坏事之前，他拜…，我说“你这样做什么”？“阿门。”我说“你信阿门啊”？他说“没有，阿门。”为什么阿门？保佑啊，有没有保佑他不管，他至少先做。我说“你都要做坏事了，阿门有用吗”？他说“不要讲，有效，因为我每次这样念都不会被抓到。”我说“你被抓过”？“是啊，就是忘了念，所以被抓到。”

不管他对不对，他心里总有一个敬畏的，他不怕法律但是他怕这个，这个是比法律有效的。所以你要让他内心里头有一种寄托，这个是很重要、很重要，社会安定的重心，尤其是越下阶层的人，越是一般的那个农民工，他越需要。所以从供养上面我们是可以看得到。

还有一个小地方我也跟各位提醒一下，我们这里比较少，台湾到处都有功德箱，有没有看过功德箱？功德箱好大一个，上面一具一具就是功德箱。随喜功德，广种福田。一看就起毛毛然的一个心出来，那你就造业了。随喜功德嘛，有你就加一点，没有你就不要嘛。你就把它当作寺院的景观就好了。有一种状况，“哎，来来来，丢钱丢钱！”这个叫轻浮。不是丢钱，供养！

那你这个钱拿起来要放下去的时候，你要知道要许愿，保证兑现，你记得啊，百分之百。你不相信是吗？怎么都没有反应？你说“我想要一个如意郎君，我现在已经活到五十岁，还没有交过男朋友。”这个供养只是个缘，“我希望佛菩萨帮忙，帮我找个理想的对象。”你就放下去，你放心，你别担心，一定有。但是，“我就喜欢那一个，你要把那一个介绍给我。”肯定没有。你不能够说我喜欢哪一个，佛菩萨不是月下老人。

你放下去，不是佛菩萨给你做事，是道场神。你一发愿，因为你踩在他的土地上，就好像小孩子踩在爸爸的肚子上一样。你说“爸爸，我要什么。”撒娇嘛，你丢那个钱其实是撒娇，你想想看。你发的愿，所要的东西，跟你所丢的钱成比例吗？但是你跟爸爸撒娇一下，你要什么，爸爸都给你。那个道场神，因为你发心嘛，他只看你发心，这个缘就帮你凑起来，没有多少的问题。

多少的问题在哪里？当你满愿以后，你要回来还愿，这个就很重要。你会回来还愿，这一位对象绝对是如意郎君；你假如没有回来还愿，这个对象可能就是业障鬼，要跟你讲清楚。所以我跟你肯定百分之百，没有说一定好的。因为关键在你后面要不要去还愿的问题。这是你的事啊，因为你没有还愿，他只负责媒人跟你牵成了就没事了。你们要吵架，他不是法官。这一个功德你要做好，这是附带的，不是重点。好了，把这个情况跟你谈了。

那我们在培养灵性的时候，是以最诚恳的心、最殷重的心来培养自己的灵性。那么这个就是“以上妙诸供养具而为供养”，这句话的意思。

下面讲的是媒介，所谓供养具就是“华云、鬘云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香，如是等云。一一量如须弥山王。然种种灯，酥灯、油灯，诸香油灯。一一灯柱如须弥山。一一灯油如大海水。以如是等诸供养具，常为供养。”他这里头总共分两个东西，一个是灯，一个是香或者宝，香、宝这些东西就是指你认为最好的东西，你家里有的，你自己有的，那些宝的东西，去买来也算，那已经不是重点。古代不像现在你要买都有，你还买不到，而绝大部分的宝都是自己做的。

那么燃灯是另外一个东西，灯有很多种了。古代灯，各位没有在古代活过，你不知道，因为我刚学佛的时候，物质不像现在这么丰富，油灯是自己做的，香炉自己做的。你知道吗？你要自己去做，你才感受得到这种东西，那我告诉你，点灯这个部分是开智慧的，供宝这个部分是增福报的，这两个部分是相对的。所以他主要分这两个部分，这个叫做福慧双修。

那么这个种种宝来供养，这是一回事，那现在讲回来，这个宝来供养三宝是一回事，因为他重点直接就是灵性。那当然供养三宝的灵性总比供养教育要好，因为教育是心理的，那么供养医院又其次之，医院是身体的。所以从身心灵来讲，供养灵性的福报当然是比供养心理的福报来得高，供养心理的福报是比供养身体的福报来得大。你留意看看哦。所以供养医院的福报没有供养学校的福报大，供养学校的福报没有供养寺院的福报大，原因就在这里。但是这个寺院假如不从事灵性工作，只办旅游工作，那个寺院是没功德。因为他是旅游，跟身心灵没关系，你要留意到这一点。所以在这个地方做，这是有一个明显的区别。

可是你要知道，你不要专挑灵性的，不管身体的。到时候，你说你灵性很高，身体很差，这就是果报哦。所以为什么叫你随缘随喜就在这个地方，有那个缘你就要做。因此在供养的过程当中，对于学生教育、孩童教育，你要尽量发心，你不要说“哎呀，给学校不如给寺院。”不能有这种心，这个叫分别心，理论上要你知道，你在面对事件的时候，你是要随缘、随喜，你要了解到，然后才随分随力。那么身体的当然也要，供养人家一些医药，医院、救济、吃饭，这个都是身体的嘛，你也要随喜做，你不能够说那个功德小，我们去找功德大的，那你这个是分别心。所以留意到福报一定要修好。

第二个就是智慧，供灯是智慧，不是灯点很多你就有智慧了。古代当然是点灯有智慧，现在更重视的是教育，学习、训练，不一定是学校教育，各种学习训练都是，那你要懂得协助。尤其是对于一些年轻人，他们所要学的东西，你要尽量协助他。我自己本身的能力不够，我要找一些朋友一起来。那道场是最好的例子，是最好的基地，你有在道场出入，希望道场，你就提议立项，然后大家一起来做这么一件事，这就很圆满，这是非常完美的事，这个就是增长你的智慧。那么在经教义理上去解决困难，像我们跟各位讲的，这个普贤菩萨的研究等等，这个是直接，这个层次是很高的智慧。

我们在讲华严青年会，那你要来参加，华严青年会绝大部分都是修福报。为什么？要你到处去把这些鳏寡孤独者带出来，帮助这些弱势族群走出来，活在阳光下，因为这些弱势族群大部分会躲在黑暗里头，他不想出来，那我们青年会的年轻朋友们就是去把他们带出来，带他们郊游，旅行啦，或者有些人行动不方便，帮他们洗澡等等，其实就是做这些工作，这个是修福报。

你看看，广修供养范围很广，他从这两部分来讲，这个叫事相上修法。那你可能感受不到他的殊胜在哪里，他的殊胜在下面这一句话。他说，“以如是等诸供养具，常为供养”嘛，这个叫事修，事行的修法。

下面这一句话讲“善男子！诸供养中，法供养最。”这个就是我们跟你讲的意业修法的重点，这个法供养包括哪些呢？有七个，“所谓如说修行供养。利益众生供养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不舍菩萨业供养。不离菩提心供养。”一共有七个。“如前供养。”像前面那些供养，“无量功德。比法供养一念功德。百分不及一。千分不及一。百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优波尼沙陀分。亦不及一。”

法供养，我们首先要跟你讲的，这里有七个法供养，为什么有七个？这个就是七菩提分。七菩提分的一再扩大就是法供养的七个，所以你直接从这个地方修进去，七菩提分圆满。七菩提分圆满了，再来你要修的就是三三昧，七菩提分、三三昧完成的时候，基本解脱道你已经完成了。

所以法供养就告诉我们从事供养转入修行供养里面。换句话说今天我拿这个东西供养，我只要起一念，这七条当中的一条，“如说修行供养”，你要念头要起，不是照背一句。“如说修行供养，我说不上来。”内心里头这么样一转，这个供养已经放大到无量无边，这个“如说修行供养”的念头一起，你的灵性就成长了。可能你会说“什么叫如说修行供养？我除了这句话其他都不懂。”这个表示你在摸索。因为你已经感受到我不懂，那你就在摸索了，那摸索就是我不知道什么样找到答案才叫摸索，我要能找到答案就不叫摸索了。所以当你这个疑情带着的时候，基本上你这七条已经挂上钩了。不进入无极的本体界里面，你也一定到极乐世界。

所以为什么前面跟各位讲摸索、疑情会那么重要，你就带着这个，因为你不见得都懂，你现在不懂嘛，现在我们薄地凡夫嘛。到你懂你已经超越了，这个已经不是重点了。你知道吗，所以不懂不是罪过，你千万记得，不懂绝对不是罪过。但是你要知道我不懂。你不要不懂又要跟人家争，跟人家吵，你就明明不懂，你要吵什么？那就意气用事嘛。不懂就不要争嘛，就“很惭愧我就不懂，你一讲我受教了，虽然你讲的我也不懂，不过你很认真地教我，我很感激。”这样就好了嘛，这样就是基本为人处世的问题。

所以你带着疑情去摸索的时候，你基本上是走在《十大愿王》里面，基本上就进来了。所以你在做什么事，你就想“好，不舍菩提心供养，菩提心我都不知道，怎么不舍菩提心啊？但是至少我在摸索，我想要了解什么叫菩提心嘛。”这个就是摸索，只要你开始摸索，那你就放心了，因为最糟糕的地方就是垃圾桶，我就是到极乐世界再修嘛，那有什么关系呢？不然你现在你一定去造业。你说来这里听师父讲经，根本就听不懂。你坐在这里听不懂，打瞌睡，总比你在家里跟家人吵架，比你去打麻将功德大得多，是不是这样？

所以你不要以为说听不懂，没有听不懂的。只是你现在这个耳朵塞住而已，差不多这样。下辈子来再听，你就都懂了。你说“奇怪啊，怎么你讲我都懂，别人讲我不懂”？因为你前辈子听过。前辈子听的时候，还靠在千佛堂墙壁还睡得好甜哦，这辈子来听你就都懂了。你听师父讲经，师父不会给你丢粉笔说“醒来！醒一醒！”你还要打瞌睡就站起来，不会，你在学校读书会这样，常常被老师罚站，因为老师上课你常常睡觉。这里不会，因为你是在修行，所以我怎么一念佛就要打瞌睡，不念佛都不会打瞌睡，我一打坐就想睡觉，不打坐精神就很好。没有为什么，因为你刚开始。

所以这个地方，这七条的内容或许你不懂，不要紧，你要懂，我刚才跟你讲过，那个书里头你自己去找，每一条、每一条我都讲过了。但是你要懂得，当你在供养的时候，不管是丢功德箱还是一盆花啦，一面插花就一面背这个，功德非常殊胜，真实的，理上的你得到了。事上你在做嘛，理上再得到，所以这个叫做功德甚大。

大家常看到，经典里头常讲，把此经的一句一偈来告诉别人，那比你在那边供养两万佛的这种功德要大，《金刚经》上是不是这样讲。那我供养两万佛还不如，那我干脆念《金刚经》，就不要供佛了。不是，因为这是理上的，理必须要有事的基础。换句话说，你诵《金刚经》要有功德，你先供养两万佛。要没有的话，诵《金刚经》的功德你不会显现，因为你要有事的基础，所以这个法供养是在事供养的基础上来的。所以一些偷懒的人，投机取巧的人就会认为，那既然是这样，我就修法供养就好，为什么要修事供养？那你将永远没有成绩。你必须有事供养的基础，然后理上的供养你要加上去，那理供养会把你的事供养，他产生两个作用：第一个，他的功效放大，第二个兑现的时间现前。

你知道吗，很多人供养他不是没有功德，他要在无量劫以后才会兑现，那有效吗？所以很多人修的福报很大，当下辈子当猪八戒的时候才出现。所以台湾有那个叫总统猪，总统猪一只是一千三百公斤，你知道吗，猪八戒喝的饮料是啤酒，吃的饭是牛奶，还要有空调。晚上睡觉怕蚊子叮，他怕不怕我不知道，人类就怕他被蚊子叮，所以就要挂蚊帐。你看看，生来做人，来伺候猪八戒。然后使他当总统猪，到最后一刀割下去，从肚皮割下去，挂在竹架子上，嘴巴张开开，台湾地区的那个叫米骨，然后一只很大的那个虎头柑，那个大橘子，像虎头那么大，塞在他嘴巴里。他名气多威风你看看。这个叫做修福报。愚痴，因为没有智慧。你把理论带进去，你的福报是加着智慧的，一起来。所以不会修的你就变这个样子，就当总统猪，这是只修事福，没有修理福。

那假如说只修理的福报，而不修事的福报，下辈子就是饿死在路边的阿罗汉。有的阿罗汉很有智慧，然后饿死了，因为他没有事修就没有结善缘，没善缘，就“这个是阿罗汉，好可怜哦，要不要给医生看哪”？他说“我断烦恼了，不用给医生看。”“那你就好好往生吧。”因为你没有跟他结善缘，他也不会想到说，救救阿罗汉有多大功德。为什么？他会有这种理念，但是在你身上不会发生，因为你跟他没有缘。你会说“你应该要要…”要什么？给你饭吃啊？因为你没有供养人家的前因，所以这个后果人家只好在这里问“你要不要”？“不要。”不要拉倒，就算了。

你要是有前因就不一样，你曾经供养过他，你饿在那边，他说“赶快赶快，这个人要赶快救起来。”因为有前因，你现在所现的相叫缘，所以果报马上现前。这个是很重要，因缘果报。那你假如没有前因，这个缘来没用，所以因缘果报很重要就在这个地方。这个是各位你在学佛的时候不要偏向一边，有理有事叫理事圆融，关键就在这里，多少无所谓，这是这个地方讲。

他下面讲，“何以故？”为什么？“以诸如来尊重法故。”这个诸如来就是总相，真理的本质。真理的本质是什么，拟人化讲叫尊重法，真理的本质就是依于自然。法不是真理嘛，真理的本质是尊重真理。真理的本质会不尊重真理吗？“如来”这两个字就是真理的本质。尊重法的这个法，现在的话就叫真理。法是正法，正法就是真理，要懂得是这样的，因为真理的本质是依于真理的轨则而运行，是指这个意思。

“以如说修行，出生诸佛故。”按照真理的状况去做，才出现诸佛。“若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。”你行法供养，就得成就供养如来，如是修行是真供养，你真供养才是在修行。所以供养不是把钱给师父，不是这个意思，这样就叫太世俗了。你供养师父，师父是代表三宝，师父不是拿了你的钱自己去吃饱一点，不是，他是代表三宝来接受你的供养，这个福报你就修到了。那你要如说行，那就要行法供养，这样子，你就真的是供养如来，叫真供养。所以重点是在增长你的灵性。那师父那边怎么样，你不要管，为什么要现出家相给各位看，就是给各位种福田。

台湾有这个例子，我们在高雄，高雄有一个很有名的叫六和夜市，大家没去过啊？哪天自由行你到高雄来，我叫高雄同修带你们去吃台湾很有名的小吃，台湾美食很有名。那里有一家叫盐酥鸡，盐酥鸡就是专门用鸡炸了，用胡椒盐弄来吃，很有名很好吃。有个师父出家人就坐在那里，他每天都穿雨鞋，他就坐在那个地方。有人吃盐酥鸡以后找了一些零钱，就给他了，他就收起来，他就坐在那个地方，拿个念珠好像很真的在念佛一样，不知道真念佛假念佛不管，他钱收了统统放在雨鞋里面。

到晚上，大概十一点半了，没人了。那个老板要打烊了，他也要打烊，他雨鞋脱下来，把钱算一算，“最后一只多少钱”？那个老板说“随便啊。”就是随便啦，你要给多少就给了，他就把零钱都给了，他也不会不给的，零钱就给了，那个老板就随便收了，反正你出家人嘛。这老板就修大功德，每天就给他一只鸡吃。他跟信众，当然是信众，不是他的信众，是释迦牟尼佛的信众，给他的钱，那些人是都有功德的。他拿去吃盐酥鸡，那是他的果报，你不要管他，“这家伙假和尚。”你不要管他。你是随缘嘛，供养也好，布施也好，给他嘛，那你就修到了。

会吃盐酥鸡的人也是很普通的人，但是很普通的人会发心给一个叫花子也好，或给一个出家人也好，不管是叫布施或叫供养，那已经不重要了，这个福报他修到了嘛。你不要跟他讲说“哎，假和尚你怎么给”？假和尚也是叫花子，你只要修到就好，你别管他是谁。

他在叫盐酥鸡，叫越多，业报越重，那是他的事；那个给他吃的人，他也不关恶因果，因为他总要吃饭嘛。他把他当叫花子给他吃，他也是功德。所以这个时候，跟他吃素不吃素已经无关了，你要知道。所以你不要用意识形态去看他，你真的要的是从灵性上来看，你不要从意识上来看。因为只有我们北传佛教，中国佛教才吃素，其他佛教人家没吃素，没吃素就没这回事。那你就不要用吃素这个问题来看这件事。你要留意到，而这种状况非常普遍。

所以我们学佛不看是非就在这里，那属于他的私生活范围。他要吃什么是他的事，你要吃什么你的事嘛，你要吃什么吃你的，他要吃什么吃他的。这个叫真供养，真的。你假如一面供养，一面在那边起分别心“哎呦，我刚才给他不知道对不对。”你的功德就全错了，要给也白给了，你干嘛要计较？我就看他是师父，我就给。其他不管嘛，人家讲是非你不要讲。你管他师父拿那钱去干嘛？那个不管。你是因为三宝，恭敬三宝供养三宝。而在这个时候，你从正面来讲，那行法供养，则得成就供养如来，这样就好了。其他的你不要管，这个就是真供养。

“此广大最胜供养。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我供乃尽。而虚空界乃至烦恼不可尽故。我此供养亦无有尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲厌。”这个前面讲过了，我们就不再讲了。但是我还是要告诉各位，这三大愿是修行的根本，真正修行的根本就这三条，主要就这三条。

尊重、恭敬人性，尊重、恭敬别人，包容别人的错误。你不要老看别人的错误，你必须有包容心，那你才能够尊重生命，尊重存在，这一切恭敬是非常重要。所以我们一切恭敬下面就是尊重己灵，自己的灵性，那你也尊重一切灵性。第二条，以人性做基础，来做人与人之间的沟通跟联系、协调。你去注意看看。第三条是供养，就是培养，让自己的灵性成长，那你就看到，这三大愿都跟众生有关。

所以做一个结论的话，变成你要广度众生，很简单讲，就是服务众生。以前的话叫广度众生，现在的话叫服务众生，你就尽量去服务众生，去体贴众生，温暖众生那一颗很枯寂、很落寞的心灵，功德无量。你这样做，做到无憾，没有遗憾的时候，那你最起码到太极这个地方。因为你这个部分假如能够做到再教别人来的话，那你进入无极没问题。你说“我做得实在惭愧、惭愧！”那你放心，你就算到极乐世界也是上品上生，还超上品上生。这个是我们告诉各位这个法的殊胜，这三条已经大概涵盖一切了。

那你说在这当中，有些我实在想不懂，我搞不通。不管是理论上搞不懂还是事物上不会做，我们很多同修这样，我是每一个想加入我们这里要精进的人，我一定要他当干部，一定要担任我们学会不管哪个角落的，一定要去当干部。干嘛？去磨，一定要去磨，把你人性的一些棱棱角角磨一磨，当你磨到说无怨无悔，我跟你讲，你要进来修行，技术面我一教你就通过。

你假如没有办法把那些棱棱角角给磨掉，老是看到众生怎么样，众生怎么样，“哎呀，他们真是业障重。”“哎呀，哎呀。”那你就不要精进，因为你人格性还没有健全。你在服务众生有什么好唉声叹气的？这些人假如不要你服务的时候，你已经不在这个世间了，你知道吗，你在净土了。

就是这些众生千奇百怪，才要你去尊重他，你去包容他，你去服务他。那你现在才出点状况，你就唉声叹气，然后就在那气得斗不过。去死好了，还发什么大愿，什么普贤行愿，众生无边誓愿度，什么地狱度尽方证菩提，地狱不空誓不成就，都是你讲的，等到碰到众生，“哎呦，你最好不要来，我不要跟你打交道。”

不是啦，你一定要去面对众生，不是要降服众生，你想要降服众生，你一定错。众生很难缠，你要记得，降伏自己，不是降伏众生，不是众生难缠，是你自己在搞怪。众生给你出问题本来就对，所以我常跟各位讲，不是我有什么成就，是我愿意接纳这些众生的考验。

很多同修，这个一来“师父啊，我的儿子最近七天一直拉肚子要怎么办”？儿子拉肚子找医师不是找法师嘞，“医师没办法，当然找法师。”也对啊，医师有办法他还找你干嘛？我说“你给医生看过”？“是啊，我已经看了七个医师了，都无效。”我说“你怎么每天换一个呢”？“那个无效当然就换一个。”我说“那样换下去一定无效啊。”那你怎么办？你要不要度他？你要度啊，想尽种种办法叫他回去念地藏王菩萨。

这个讲完了，那一个跑过来，“师父，《金刚经》说，”我那边跟地藏王菩萨还没搞清楚，反过来，他说须菩提讲什么什么，《金刚经》讲什么什么，你脑筋转得过来转不过来？你可能转得过来，我在这个地方要调试这种状况，是相当长的时间。等他把《金刚经》给搞定以后，那个跑出来，“师父，《药师经》讲说，生病要点七盏灯对不对”？我说“是啊。”“那你刚才怎么不叫他点七盏灯”？我告诉你，你要暴毙一百次都可以呀。

众生就是这样，他没有找你麻烦啊，他真的是就他的问题来问你啊。那你不能有我，我跟你讲，你只要有我，你真的应付不过去呀。有个同修说“师父，这个问题我只有问你才有办法解决。”我说“谁跟你讲只有问我”？他说“我问很多人都没有答案。”我说“你讲什么”？“我问你，我家鱼缸里头的金鱼眼睛怎么有红丝啊”？你家鱼缸的金鱼眼睛有红丝，这关我屁事！你能这样跟他讲，“这关我屁事”吗，“它这样，它业障现前”。“真的哦，那要它念什么经”？“你告诉它，叫它念地藏王菩萨。”你知道他问了一句非常绝的话，“请问师父地藏王菩萨会不会游泳”？我说“你问这个干吗”？“他要会游泳才会去教他。”众生很难搞。

事后那个晚上我要睡觉的时候就想，我怎么老遇到这些人呢？后来我想一想，这不怪别人，因为我小时候也这样整老师，现在那些业全部现前了。这没有为什么，所以要的是降伏你自己，不是降伏众生。你去跟他讲啊，那个跟你有什么关系啊。有一个说“我家的狗昨天开始一直打喷嚏，请问师父，是不是感冒了”？师父不是兽医，那你能够这样跟他讲吗？我说“是感冒，你要买感冒药要给他吃。”他说是，我们台湾的牌子，他说是哪个牌子还是哪个牌子有效。我说“你是给狗吃的，还是给人吃的，你有没有弄错”？就有这种人，你不能够说是他错，你要搞到说原来那是我的事，不是他的事，当你转到这个地方，大概你的业海就跨过去了。

修行就是讲修行，你没有办法用大脑去推理。大脑跟你讲，我不是兽医啊，我不是兽医你问我狗有没有生病我怎么知道？鱼怎么眼睛红红我怎么知道？你去问问鱼医师嘛。这些都不能讲。这个就是什么，我们里头有很多奇怪的东西，所以修行这个法门好就好在，不管你现在的层次有多低，你会直接上去。

就在这个过程里，你会去调整你很多的东西，但你要记得，你是一再地在超越自己，无尽超越。尽管你说我一无所成，你放心，极乐世界等你去，这是最糟糕的状况。而更何况当你一再地摸索，而一再地错误的时候，你的法身慧命已经在成长了。

之所以没有把他打开，是因为以前你障道，障人家的道障太深了。比如说你可能把人家拆庙、毁佛，我不是说你啊，你在以前的时代有没有做过我不知道。你可能做过这些，人家要拜，你不给人家拜，造了这些业，那你现在当然你没办法，可是你要忏悔也悔不过来呀。那不管，你继续地从真实面这样去做，下辈子你就进步很快，假如你愿意的话，那这些要怎么办？从忏悔业障下手，那忏悔业障要如何做呢，我们就等下一会来告诉各位。

好，这一会我们就到这里告一个段落。现在我们来做回向，你自己观想。你要回向你什么，你自己回向，你不回向你自己，你就回向给我们国泰民安，我们风调雨顺，六畜兴旺。阿弥陀佛。

 

（普贤行愿品2011年四月昆明开示圓滿[1]）

[1]本文來自：http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴及華嚴經眷屬經，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
